---
title: 《孙子兵法》释读：十三、《用间篇》
categories:
  - 经典解读
  - 孙子兵法
tags: 
  - 孙子兵法
  - 用间篇
  - 中国传统文化
  - 读书方法
share: true
toc: true
toc_sticky: true
header:
  teaser: /assets/img/sunzi-teaser.jpg
  image: /assets/img/sunzi.jpg # Add image post (optional)
sidebar:
  title: "相关系列"
  nav: sidebar-sunzi
canonical_url: https://facereader.witbacon.com/%E7%BB%8F%E5%85%B8%E8%A7%A3%E8%AF%BB/%E5%AD%99%E5%AD%90%E5%85%B5%E6%B3%95/TheArtofWar-13yongjian/
robots: noindex
last_modified_at: 2021-11-24T22:25:52-05:00
---

&emsp;&emsp;孙子在前十二篇中基本介绍了自己全部的军事思想，却把”用间“作为战争统领最高超的能力，放在最终篇，且认为这是”兵之要“。那么具体是因为什么呢？



## 第一段原文：

> <u>孙子曰：</u>
>
> <u>凡兴师十万，出征千里，百姓之费，公家之奉，日费千金。内外骚动，怠于道路，不得操事者，七十万家。相守数年，以争一日之胜，而爱爵禄百金，不知敌之情者，不仁之至也，非人之将也，非主之佐也，非胜之主也。故明君贤将，所以动而胜人，成功出于众者，先知也。先知者，不可取于鬼神，不可象于事，不可验于度，必取于人，知敌之情者也。</u>

&emsp;&emsp;孙子说：

&emsp;&emsp;凡要兴兵十万，出征千里：百姓的耗费，政府的开支，每天都要花费千金之巨；国家内外动荡不安，民众为了运输物资，疲惫地奔波于道路，不能安心从事生产的多达七十万家。

&emsp;&emsp;战争双方相持数年，就是为了在决胜之日能取得胜利，而那些吝惜爵禄和金钱却不肯使用间谍，以致不能获知敌情而导致失败的将帅，就是不仁到了极点，既不配做军队的统帅，也不配做君主的辅臣，更不会成为胜利之主。

&emsp;&emsp;因此，那些明君贤将，之所以动辄能战胜敌人，成就的功业也远高于普通大众，原因在于他们提前知晓了敌情。

&emsp;&emsp;要提前知晓敌情，不可以向鬼神祈问，不可以通过事情相似的表象来推测，也不可以靠星相时度去验证，一定要从人那里获取，从了解敌情的人那里。

## 第二段原文：

> <u>故用间有五：有因间，有内间，有反间，有死间，有生间。五间俱起，莫知其道，是谓神纪，人君之宝也。因间者，因其乡人而用之。内间者，因其官人而用之。反间者，因其敌间而用之。死间者，为诳事于外，令吾间知之，而传于敌间也。生间者，反报也。</u>

&emsp;&emsp;而使用间谍有五种：包括”因间“，”内间“，”反间“，”死间“，和”生间“。五种间谍同时启用，没有人能知道其中的玄机，这就是神妙莫测的道理，也是国君制胜敌人的法宝。

&emsp;&emsp;因间，是以敌人的同乡做间谍。

&emsp;&emsp;内间，是以敌国的官吏做间谍。

&emsp;&emsp;反间，是以敌国的间谍做我方间谍。

&emsp;&emsp;死间，是为了向外散布虚假情报，先让我方间谍知晓情报，后被敌方擒获而将虚假情报传与敌方间谍。因是有去无回，所以称死间。

&emsp;&emsp;生间，是活着返回报告情况的间谍。

## 第三段原文

> <u>故三军之事，莫亲于间，赏莫厚于间，事莫密于间。非圣智不能用间，非仁义不能使间，非微妙不能得间之实。</u>

&emsp;&emsp;因而，全军上下，没有人比间谍更加亲信，没有人的赏赐比间谍更加丰厚，也没有事情比间谍更为机密的。不是智慧绝顶的人不能使用间谍，不是仁慈慷慨的人不能使用间谍，缺乏精妙细微的人也不能获得间谍的真实情报。

## 第四段原文

> <u>微哉！微哉！无所不用间也。间事未发，而先闻者，间与所告者皆死。凡军之所欲击，城之所欲攻，人之所欲杀，必先知其守将、左右、谒者、门者、舍人之姓名，令吾间必索知之。</u>

&emsp;&emsp;微密啊！微密啊！真是无处不能使用间谍啊！用间所谋之事还未开展，就有人提前知道了，间谍和他所告知的人都要处死。凡是我方要攻打的军队，要攻占的城池，要讨杀的人员，一定要提前知晓其守军将领、左右亲信、通报近侍、守门人员和门客幕僚的姓名，命令我方间谍一定要调查索取。

## 第五段原文

> <u>必索敌间之来间我者，因而利之，导而舍之，故反间可得而用也。因是而知之，故乡间、内间可得而使也。因是而知之，故死间为诳事，可使告敌。因是而知之，故生间可使如期。五间之事，主必知之，知之必在于反间，故反间不可不厚也。</u>

&emsp;&emsp;一定要调查获取敌人派来我方的间谍，根据情况用利益收买他，开导并安置他，因此反间就可得到并使用了。

&emsp;&emsp;由此就能获知信息，所以乡间、内间也可以得到并使用了。

&emsp;&emsp;由此就能获知信息，所以用死间散布的假情报，就能成功地迷惑敌人了。

&emsp;&emsp;由此就能获知信息，所以生间也可以如期归来了。

&emsp;&emsp;五种间谍的情况，君主必须掌握，掌握这些情况关键在于反间，所以反间不能不给予优厚的待遇。

## 第六段原文

> <u>昔殷之兴也，伊挚在夏；周之兴也，吕牙在殷。故惟明君贤将，能以上智为间者，必成大功。此兵之要，三军之所恃而动也。</u>

&emsp;&emsp;以前殷商的兴起，在于重用的伊尹就是夏人；周朝的兴起，在于重用的姜子牙就是殷商人。因此，唯有明君贤将中，能任用大智者做间谍的人，才必定能成就重大功业。

## 第七段原文

> <u>此兵之要，三军之所恃而动也。</u>

&emsp;&emsp;这是用兵的关键，全军都要依靠其来决定军事行动。

&emsp;&emsp;最后这句是全文的总结，指“用间”这件事。

&emsp;&emsp;简单概括一下，《用间篇》的主要内容包括六点：

1. “用间”对于军事而言非常关键；
2. 五种“用间”方法；
3. “用间”之人需要同时“圣智”、“仁义”和“微妙”三种品性；
4. “用间”中的保密性非常重要；
5. 反间是“用间”中最重要的；
6. 用有大智慧的人为间谍才能最终成就大业。

&emsp;&emsp;《用间篇》就全部介绍到这里，这也是《孙子兵法》的最终篇。

---

## 最后简单谈一下我的感想

&emsp;&emsp;《孙子兵法》**盛名已久，大多数人都想从中获得成功的机巧奥秘**。虽然《孙子兵法》的行文也很像是成功法宝之类的书籍，但其实《孙子兵法》更像是把无锋大剑，具体的技术技巧方面可用的并不多，更多是战略和思想，而战略思想往往需要铢积寸累，经年累月，才能终有大成。**它同时是军事初学者的启蒙书和高手的指导书**，初学者可以在入门之时就掌握正确的方向，而高手则可以通过它归正自己的军事思想。

&emsp;&emsp;《孙子兵法》成书之时正值春秋末期，诸侯国之间的兼并战争经久不息，战争是国家和个人的主要事务之一。但对于两千多年后的我们而言，它的价值并不在于战争思想，它的价值可能在商业、个人成长、管理等领域。

&emsp;&emsp;但对每个人而言，可能读完后，感觉真正能有启发的地方并不多，仅仅几句，甚至会感觉《孙子兵法》盛名不符。这并非是这类经典本身的价值不高，而是不同时候产生启发的语句不同，所以它并不是通学一遍就足用的。

&emsp;&emsp;**这类经典是需要我们背诵其中的经典章句，并时常咀嚼，才能逐渐发现其中的价值和意义的**。这方面我在学习《易经》的过程中感受最深，《易经》的爻辞往往在学习时是没有任何感受的，但是之后数年中，很多爻辞不经意间恰好就可以描述当时的情境和感受，且越是咀嚼，越觉得韵味深厚。

&emsp;&emsp;我非常不认同很多人讲解《论语》《易经》《孙子兵法》这类经典时，刻意强调其实用性，甚至为了实用而牵强附会。

&emsp;&emsp;强调实用性的人，大多是为了自己的利益考虑，并未真正关注学习者能否获知真理。

&emsp;&emsp;好奇时可以去读一读这类书籍，但只有当你心境到时，才能自然静心学习和体会。这涉及到读书和认知程度，我会在该类目的下一期，介绍“现代史学四大家”的面相和性格时，为大家阐述。

---

&emsp;&emsp;再谈一下疏文解义方面。经过两千多年的流传，《孙子兵法》中的文字改动和变化都不小，也非常影响我们对其意思的疏解，所以在分段上也会有很大的影响。虽然我也参考了不少资料，但是其中**绝大多数都只是遵从权威，或者人云亦云，所以在分段和部分文字的理解上，我斗胆做了自己的改动和解释**，比如本篇《用间篇》中，我在分段上就做了比较大的改动，将第三段的“微哉，微哉……间与所告者皆死”与“凡军之所欲击……令吾间必索知之”合并为一段；将最后一句从原来的段落中分开，独立成段；而将大多数人都翻译成“微妙啊！微妙啊！”的“微哉，微哉”，翻译为“微密啊！微密啊！”，因为这才与后一句的意思相符。

&emsp;&emsp;虽然有所调整，但肯定有不善之处，仍然觉得其中值得改善的地方不少。我已尽力去做恰当的解释了，虽不完美但问心无愧。

---

&emsp;&emsp;我们整个《孙子兵法》到此即完结了。下一期介绍“现代史学四大家”，分析分析陈垣、陈寅恪、吕思勉及钱穆四位先生的面相与性格。感谢大家关注，下一期见。
