---
title: 为什么小鹏汽车的何小鹏最有雷军的气质
excerpt: "上期粗谈了新能源汽车的市场战略，简单剖析了理想汽车的核心团队，这期我们来剖析蔚来汽车的核心团队。"
header:
  teaser: /assets/img/page-header-image-manufacture-teaser.jpg
  overlay_image: /assets/img/page-header-image-manufacture.jpg
  overlay_filter: linear-gradient(rgba(255, 0, 0, 0.5), rgba(0, 255, 255, 0.5))
  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
  actions:
    - label: "查看系列文章"
      url: "/reading/categories/#%E9%98%85%E7%9B%B8%E8%AF%86%E4%BA%BA"
categories:
  - 阅相识人
  - 企业剖析
  - 新能源汽车
tags: 
  - 小鹏汽车
  - 新能源汽车
  - 企业管理
sidebar:
  title: "经典系列"
  nav: sidebar-series
share: true
toc: true
last_modified_at: 2021-08-02T20:25:52-05:00
---
> ​	小鹏汽车是我最看好的新能源汽车新兴企业，而其创始人何小鹏某个角度的照片也和雷军出其的相似，这也使得二人拥有一些相似的性格。那么到底小鹏汽车的核心团队的优秀到底体现在哪些方面呢？下面我们具体分析。

&emsp;&emsp;小鹏汽车的核心团队包括：联合创始人、执行董事、董事长兼首席执行官**何小鹏**，联合创始人，执行董事兼总裁**夏珩**，名誉副董事长兼总裁**顾宏地**，联合创始人兼高级副总裁**何涛**，首席人力资源官兼销售与服务副总裁**廖清红**，财务与会计副总裁**吕学庆**，自动驾驶副总裁**吴新宙**，互联网副总裁**纪宇**，汽车研发副总裁**徐吉汉**，制造副总裁**蒋平**，动力总成副总裁**刘明辉博士**等。

## 一、联合创始人、执行董事、董事长兼首席执行官 何小鹏 [Photo](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/何小鹏1.png)

&emsp;&emsp;先看看何小鹏和雷军酷似的[照片](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/何小鹏&雷军.png)。这张照片凸显何小鹏和雷军同样富有灵性、充满情怀的一面。但和雷军相比，何小鹏更加**笃信自我，善于谋策**；而雷军则真正做到了“**Stay Foolish**”，他是真正符合《道德经》“大智若愚”描述的人。所以二人其实是在不同的人生阶段上，何小鹏正在爬第一座山，爬了没多久，体力充沛，自信满满！而雷军则是爬过两座山的人，如今面对大山，立于山脚，心中敬畏；爬到半山腰会面临的筋疲力竭和心力憔悴，甚至是某一天突然感受到的索然无味，何小鹏都还没有遇到，所以虽然他非常优秀，在领导小鹏汽车方面仍然面临非常大的考验，他的自信满满也可能会令他马失前蹄。

## 二、联合创始人、执行董事兼总裁 夏珩 [Photo](https://pic2.zhimg.com/80/v2-cc59356ca1f08e7259bd8d83a2efe5dd_720w.jpg)

&emsp;&emsp;夏珩是一位因执念而压抑了才华的人。从他的照片来看，他之前一直处于一种要**立志打破周围人否定的状态**。得益于学业的成功和事业上的展露风头，他没有变成一个愤世嫉俗的人，变得逐渐从容。但是这种状态依然在他生命中留下了非常深的烙印，他现在依然没有完全摆脱这一点。所以夏珩对非常优秀的人仍然会略带谨慎，这也导致他在**领导力方面略欠缺**，也影响他的视野和格局。但若能克服执念，他就能完全发挥他的优点，因为他**拥有发现卓越人才的雷达**。

## 三、名誉副董事长兼总裁 顾宏地 [Photo](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/顾宏地3.png)

&emsp;&emsp;顾宏地具有**非常敏锐的判断力**。看似不苟言笑，其实内心满怀热情。顾宏地拥有透析这个世界本质的能力，他能迅速发现事物的联系，看透事物的本质。正是因为有这样的能力，所以就“不因物喜，不以己悲”，因而他平常很难有情绪方面的大波动。但是，他的内心是**充满理想**的，**对自我的要求也比较高**，也一直期望自己有一番作为。在管理上可能会对他略有不利的是不善言辞，但他并非不精于言辞，而是对言辞方面完全没有欲求。

## 四、联合创始人兼高级副总裁 何涛 [Photo](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/何涛2.jpg)

&emsp;&emsp;何涛的性格特点最明显的是一点：**准**。他做事情总会筹谋酝酿到自己可以保证完成的时候出手。所以他的很多同事对他的感受可能是，**“拿得稳”**。这点颇有些像司马懿，沉得住气，又狠得下心。但是**在“沉得住气”方面何涛还是略差一些**，主要是他自己还是有一些**表现欲**，所以影响他“拿得稳”这个优势的发挥。另外他的自制力略有些透支，也对他发挥自己的优势方面有些影响。其他方面的素质何涛都表现得中上等，有一些才华，有一些理想和追求，对事物有一些判断力，也有一些领导力等等，但这些方面都无法达到非常优秀的程度。

## 五、首席人力资源官兼销售与服务副总裁 廖清红 [Photo](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/廖清红2.jpg)

&emsp;&emsp;廖清红的性格特点是**平而不凡，务而不循**。他和顾宏地在不苟言笑方面略有相似，廖清红甚至表现的有点乏味，但是他内心也充满想法。不同的是，**顾宏地是看透本质，而廖清红是追求实效**。廖清红比其他人更善于从事事务类的工作，因为追求行动效果能满足他的欲求，所以并不容易厌倦。另外他也有**较丰富的思想和较深入的认知能力**，所以对于人力资源这项高度复杂的工作也能应付得当。但他不是一位追求创造性的人，更善于在既有的模式中做出小改进。他的优势在于**很稳定**，能为公司提供稳定的支持，但是不善于做太大的变革，所以也难以打造类似字节跳动、阿里巴巴这样的企业。

## 六、财务与会计副总裁 吕学庆 [Photo](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/吕学庆2.jpg)

&emsp;&emsp;吕学庆的特点是**保守可靠**。或许是因为有顾宏地这位J.P. Morgan Chase出身的高管，所以财务方面的具体负责人就任用了保守可靠的吕学庆。这和其他机构很不同，其他机构的财务负责人个个年富力强，充满野心。吕学庆则相对更加保守，对风险充满警惕。此外，性格上也相对平和，更有颐养天年之感。

---

## 七、总结

&emsp;&emsp;小鹏汽车团队的核心成员还有兼备野心才华的吴新宙，扎实干练的徐吉汉，活力气盛的纪宇等等，因篇幅有限，目前先介绍前面六位。小鹏汽车是目前介绍的五家新能源汽车新兴企业中，唯一将首席人力资源官列为核心管理层成员的公司；此外，也是唯一CFO职位空缺的公司。但是整体而言，小鹏汽车的团队是目前五家公司中能力和素质整体最完备的公司；并且公司的文化也相对统一，核心团队都富有上进心，崇尚实干。这也是我最看好小鹏汽车的原因。但小鹏汽车也有影响发展的隐患，**总裁职位的短板比较明显**，可能限制公司的发展。

&emsp;&emsp;小鹏汽车的核心人员任用情况评分：8.0分（满分10分）。

---



&emsp;&emsp;下一期介绍转型中的企业——吉利汽车，虽然吉利汽车在传统汽车领域也占有一席之地，但是也一直未有太大的突破。如今吉利汽车的主要战略方向为新能源汽车领域，那么这家老牌汽车企业是否能有所突破呢？下一期我们来剖析。
