---

title: 《孙子兵法》释读：十、《地形篇》
categories:
  - 经典解读
  - 孙子兵法
tags: 
  - 孙子兵法
  - 地形篇
  - 中国传统文化
share: true
toc: true
toc_sticky: true
header:
  teaser: /assets/img/sunzi-teaser.jpg
  image: /assets/img/sunzi.jpg # Add image post (optional)
sidebar:
  title: "相关系列"
  nav: sidebar-sunzi
classes: wide
last_modified_at: 2021-09-23T20:25:52-05:00
redirect_from:
  - /docs/%E7%BB%8F%E5%85%B8%E8%A7%A3%E8%AF%BB/%E5%AD%99%E5%AD%90%E5%85%B5%E6%B3%95/TheArtofWar-10dixing/

---


>网上有个流传甚广的观点，一只狼带领的羊群是远胜于一只羊带领的狼群的。事实真如此吗？孙子在《地形篇》中给出了介绍，下面我们就来寻找这个问题的答案

网上有个流传甚广的观点，一只狼带领的羊群是远胜于一只羊带领的狼群的。事实真如此吗？孙子在《地形篇》中给出了介绍，下面我们就来寻找这个问题的答案：

## **第一段原文：**

> <u>孙子曰：</u>
>
> <u>地形有通者，有挂者，有支者，有隘者，有险者，有远者。我可以往，彼可以来，曰通；通形者，先居高阳，利粮道，以战则利。可以往，难以返，曰挂；挂形者，敌无备，出而胜之；敌若有备，出而不胜，难以返，不利。我出而不利，彼出而不利，曰支；支形者，敌虽利我，我无出也；引而去之，令敌半出而击之，利。隘形者，我先居之，必盈之以待敌；若敌先居之，盈而勿从，不盈而从之。险形者，我先居之，必居高阳以待敌；若敌先居之，引而去之，勿从也。远形者，势均，难以挑战，战而不利。凡此六者，地之道也；将之至任，不可不察也。</u>

孙子说：

地形有“通”、“挂”、“支”、“隘”、“险”、“远”等六种情形。

我方可以顺利前往，敌方可以便利前来 ，叫“通”；“通”的情形，先占领高处驻守阳面，保障粮道通畅，依此开战则有利。

可以顺利前往，却难以返回，叫“挂”；“挂”的情形，敌方没有防备，出击则可以战胜敌军；敌方如有防备，出击而不能战胜敌军，难以返回，不利。

我方出击不利，敌方出击也不利，叫“支”；“支”的情形，敌军即使用利益引诱我方，我方也不能出击；引诱敌军然后离去，等到敌军半数出兵之后攻击他们，有利。

“隘”，曹操注：“隘形者，两山间通谷也。”就是两座山之间的谷地。“隘”的情形，我方先占据它的话，一定要充盈据守以待敌人；如果敌方先占据的话，充盈据守则不要攻击，不能充盈则攻而据之。

“险”，一高一低谓之“险”，就是易守难攻的情形。“险”的地形，我方先占据的话，一定要占据高处向阳之地以待敌军；如果敌军先占据了高处向阳之地，立即领兵离去，不要攻打。

“远”的情形，双方势均力敌，既难以挑战对方，出战则非常不利。

以上这六个方面，是地形的法则；且是将领至关重要的责任，不能不透彻省察！

## **第二段原文：**

> <u>故兵有走者，有弛者，有陷者，有崩者，有乱者，有北者。凡此六者，非天之灾，将之过也。夫势均，以一击十，曰走；卒强吏弱，曰弛；吏强卒弱，曰陷；大吏怒而不服，遇敌怼而自战，将不知其能，曰崩；将弱不严，教道不明，吏卒无常，陈兵纵横，曰乱；将不能料敌，以少合众，以弱击强，兵无选锋，曰北。凡此六者，败之道也；将之至任，不可不察也。</u>

军队素来有“走”、“驰”、“陷”、“崩”、“乱”、“北”六种情形。

以上这六种情形的发生，不是因为天灾，而是将领的过错。

在势均力敌的情况下，却以一敌十，叫做“走”；

兵强将弱，军队就会涣散，叫做“驰”；

将强兵弱，将领孤身奋战，陷入围困，叫做“陷”；

部将怨忿，心存不甘，遇到敌军愤恨生起而擅自出战，将领冲昏头脑，不知道自己能力高低，军队战败就会土崩瓦解，这就叫“崩”；

将领软弱无能，没有威严，指挥教化没有章法，官兵上下变化不定，陈兵列阵混乱不堪，这就叫“乱”；

主将不能正确判断敌情，而以少敌多，以弱敌强，部队也没有擢拔精锐作为先锋，这就叫“北”。

以上这六种，都是导致失败的原因；且是将领至关重要的责任，不能不透彻省察！

至于上文中“走”和“北”有什么区别，我查阅后并没有明确找到这两个字的具体解释。自汉朝以后，人们已经把这两个字都解释做“战败而逃”了，所以也没有再做区分。

我自己的理解，“走”是战败，还能有建制的逃跑，比如关羽“败走麦城”，就是打败了，带领残军跑到了麦城。而“北”本有“背”意，就是背过身跑。所以“北”是指战败，已经没有统领了，大家都往回跑。

## **第三段原文**

> <u>夫地形者，兵之助也。料敌制胜，计险阨远近，上将之道也。知此而用战者必胜，不知此而用战者必败。故战道必胜，主曰无战，必战可也；战道不胜，主曰必战，无战可也。故进不求名，退不避罪，唯人是保，而利合于主，国之宝也。</u>

地形这件事，是用兵的辅助条件。

判断敌情，制定取胜之策，计算地形的险易、远近，这是主将必须掌握的作战之法。

懂得这些方法而作战的将领一定会获胜，不懂得这些道理而作战的一定会失败。

因此根据作战之法分析，一定会获胜的，国君主张不战，坚持作战就是可以的；根据作战之法分析，不能获胜的，国君主张必战，不战也是可以的。

因此，进军不为求名，退兵不为避罪，只为谋求保护士卒和民众，并且也合乎君主的利益，这样的将领就是国家的珍宝啊！

## **第四段原文**

> <u>视卒如婴儿，故可与之赴深谿；视卒如爱子，故可与之俱死。厚而不能使，爱而不能令，乱而不能治，譬若骄子，不可用也。</u>

对待士卒如同对待婴儿一样，则士卒就可以与其共赴深渊；对待士卒如同对待爱子一样，则士卒就可以与其同生共死。

给予厚待却不能差使，备受怜爱却不能号令，乱纪违章却不能惩治，就像娇生惯养的孩子一样，这样的士卒是无法用来作战的。

## **第五段原文**

> <u>知吾卒之可以击，而不知敌之不可击，胜之半也；知敌之可击，而不知吾卒之不可以击，胜之半也；知敌之可击，知吾卒之可以击，而不知地形之不可以战，胜之半也。故知兵者，动而不迷，举而不穷。故曰：知彼知己，胜乃不殆；知天知地，胜乃可全。</u>

知道我方军队可以攻击，但不知道敌军有哪些情况不可被攻击，获胜的概率只有一半；

知道敌军可以被击败，而不知道我方军队缺乏哪些攻击的条件，获胜的概率也只有一半；

知道敌军可以被击败，也知道我军可以出击，但不知道地形缺乏作战的条件，获胜的概率也只有一半。

因此，真正懂得用兵的人，行动时不会迷惑，出手时不会陷入困境。因此说：知己知彼，取胜就没有风险；通晓天时地利，胜利就可以完全保障。

---

下面我们来讨论讨论开头中提到的那个有趣的问题：**到底是一只羊带领的狼群厉害，还是一只狼带领的羊群厉害？**

孙子在上文中说：“卒强吏弱，曰弛；吏强卒弱，曰陷。”

那么到底是“弛”军厉害呢，还是“陷”军厉害？

**“弛”**军就是将领威信不足，管理松懈，士兵不愿严格遵从命令。此类将领带领的军队往往表现出混乱，出现治理不平衡的情况，比如粮草方面可能会因个别士兵自组织力高，管理就好一些；而武器装备方面士卒的自组织力不强，就会出现混乱。在战斗中，如果敌军设计埋伏，则该将很可能会带领部队中计，损失过大时就会败溃。

**“陷”**军就是士卒都疲弱不堪，作战时一遇即溃，导致将领孤身奋战，被敌军擒杀。这样的部队，在平时都难以保证基础的战斗准备，比如派遣他们供应粮草和武器装备时，可能就会因运输距离远，时间长，把整个军队拖垮。遇战时，即使战前演练已经准备的很充分了，但是本能反应可能还是会慌乱，会因胆怯而退逃。纵然做足了准备，也设计了高超的战术，但是也执行得一塌糊涂。

两支军队的比较很难用实验去验证，比如用“弛”军和“陷”军互相对战，或者和另外一只参照军队对战。战争中的因素牵涉太多，包括不同的地形、天气气候、人员、军备实力等等。其中最复杂的就是人，我们很难准备两支后勤人员、军队结构、上层统领完全一致的军队。战争中，甚至仅仅是密探的差别就可以改变战局，所以不可能设定自变量。

**那么如何比较这两种军队的战力呢？**

我们可以战争模拟转向与其接近的企业管理。因为很多企业经常会更换领导者，而我们只需要详细调查一下自由竞争的行业中，企业领导者能力很强，员工能力很差，和企业领导者很弱，而员工能力很强的企业就可以。

企业中经常会有这样的情况：

A: 一位员工的业绩出众，他就会被晋升为团队的领导，而他恰好不善领导，优秀的人会离开，所以带领的都是一群能力很弱的人。如果这样的人选成为团队领导，那么这个团队的规模最终会有多大呢？最终这家企业的规模就是，这个领导者个人创造的业绩所能承受的规模。他所带领的所有团队，最终都需要这个领导者自己的业绩来供养。

B: 而如果另外一种情况发生，一个企业老板将自己的儿子安排为分公司的负责人，而恰好自己的儿子能力很弱，但现在的团队却很强，会怎么样呢？可能会有团队成员不愿听从领导，并且时有嘲讽戏谑团队领导者的情况发生，但是业务能力还是可以维持。因为有几个很优秀的经理或主管负责，所以公司每个优秀的经理带领团队的规模，就超过上面A团队的规模。

此外，我们从清末八旗军和绿营军的情况对比也能略见一二。平定太平天国的军队中，八旗军已经几乎见不到踪影。当时八旗军因为军纪不治，军饷不支，八旗兵士已经完全丧失了战斗力。但是当时并不缺优秀的将领，但几乎都是出在绿营军，为什么呢？因为带着八旗军这样的部队，再厉害的将领也不会有什么优秀的战绩！

**综上所述，纵然优秀员工组成的团队会因领导者能力弱而减分，也是“1+1-1”大于0；而低能员工组成的团队则很有可能是“(-1)+(-1)”，纵然再加上领导者的1，也是负的。**所以一只狼带领的羊群，在大多数情况下，都会败于一只羊带领的狼群。

---

《地形篇》**主要介绍**了以下五点内容：

一、六种地形的作战法则；

二、六种军队败亡的道理；

三、将中之宝的概括：“进不求名，退不避罪，唯人是保，而利合于主”；

四、带兵统军的方法；

五、“知彼知己”，“知天知地”，“胜乃可全”的准则。

《地形篇》就全部介绍到这里，下一期介绍《九地篇》。所谓**“形”**，只是一种客观状态，而只有转为**“势”**才能发挥其作用。《九地篇》中，孙子详细介绍了如何将**“形”**转为**“势”**，那到底如何做到呢？敬请期待下一期《九地篇》。