---
title: 第四范式群像分析（1）——光鲜亮丽，无以致远
excerpt: "最近受朋友之托，分析了一家目前的独角兽公司——第四范式，结论很简单，看起来光鲜亮丽，但是走不远。公司的CEO和COO角色都不合适，如果一两年之内找不到合适的继任者，公司必定难以避免破产的命运。"
header:
  overlay_color: "#333"
  teaser: /assets/img/page-header-image-tech1-teaser.jpg
categories:
  - 阅相识人
  - 企业剖析
  - AI
tags: 
  - 人工智能
  - 大数据
  - 第四范式
  - 4 Paradigm
  - 企业管理
  - CEO
  - CFO
  - CHO
  - CMO
  - CTO
  - 首席执行官
  - 首席运营官
  - 首席技术官
  - 董事长
share: true
toc: true
toc_sticky: true
sidebar:
  title: "经典系列"
  nav: sidebar-series-AI
last_modified_at: 2021-07-20T20:25:52-05:00
---
> ​    最近受朋友之托，分析了一家目前的独角兽公司——第四范式，结论很简单，看起来光鲜亮丽，但是走不远。公司的CEO和COO角色都不合适，如果一两年之内找不到合适的继任者，公司必定难以避免破产的命运。

分析引用材料为几人的正面照和官方介绍。

## 一、创始人兼CEO 戴文渊：[Photo](https://fastly.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/20210305112249_67545.jpg)

  无可非议的**技术大牛**，**极度聪明**，以至于他身上已经**缺乏了烟火气**，因此他对所有事物的关注面就会窄，因而洞察力就会弱，这种洞察力恰恰是一位企业CEO最重要的能力。由此导致，戴文渊解决单一问题或者单一方向的问题能力很强，尤其是目标很明确的问题。卓越的企业CEO的核心在于提出问题，这是他所欠缺的。此外，他可能**过于自负**，导致他不容他人质疑，也不容失败的消息。

## 二、总裁裴沵思 [Photo](https://fastly.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/20210302195131_35805.png)

&emsp;&emsp;由面相看，裴沵思小时候的家庭环境应该还是不错的，所以裴的驱动点就是**光鲜亮丽的展示完美形象**，所以**没有真正的渴望，也没有足够的情怀**。

&emsp;&emsp;他和戴文渊的能力还是有很多比较互补的地方的，比如**烟火气就略浓一些**。他最擅长的应该是**融洽团队氛围**，但最大的问题也可能会是**金玉其外之后的空虚**。

&emsp;&emsp;裴沵思的团队充满了看着各方面都不错的人，但大多都是看着光鲜亮丽，但是缺乏沉默的实干者和怪异的天才（比如他们CEO就是这类人）。我所见过的在某些领域特别擅长的人，都在其他领域有些你琢磨不透的缺陷。

## 三、联合创始人  杨强：[Photo](https://fastly.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/team2-1.jpg)

&emsp;&emsp;杨教授是被拉来撑场面的，杨教授目前阶段最大的人生驱动点就是**荣誉**。所以技术上能给予的支持未必有多少，管理上也只能是皮毛的点拨，颇有点拉大旗做虎皮的意思。

## 四、联合创始人兼首席科学家  陈雨强：[Photo](https://fastly.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/20210302195103_87956.png)

&emsp;&emsp;仅从面相来判断，**吃苦能力方面，还是略差了些**。就我了解，任何领域的技术活就是苦差事。所以技术上应该还远达不到大牛的程度，但应该是有些不错的经验，属于资深专家的级别。

&emsp;&emsp;**从管理上来说，略显稚嫩**，他和裴沵思都是属于比较喜欢听别人奉承的类型。而最好的管理者是既能洞察人性之恶，又能秉持正直之心的人。他在洞察人性之恶方面还略欠缺，但却又喜欢溢美之词，最容易导致用人失当。

&emsp;&emsp;简单查了资料，他是杨教授的学生，怪不得给到这样的位置。很显然，他是一个**乖乖的，听话的好学生**。

## 五、联合创始人兼首席架构师  胡时伟：[Photo](https://fastly.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/team2-3.jpg)

&emsp;&emsp;**有从事管理之心的技术男**。胡时伟的家境应该比较一般，属于既不是太差，但也超不过中等的范畴。他的人生驱动力的最终目标可能就是老婆孩子热炕头，追求一份衣食无忧的生活。目前他也的确做到了，所以现在也没有太大的驱动力了，吃苦能力就变弱了。

&emsp;&emsp;胡时伟的**管理能力有一些**，喜欢用性格比较单纯的技术下属，但是团队中缺乏真正的牛人。他的幼年生活帮助他在洞察人性方面有一些增进，但成为庞大团队的领导者还略欠缺一些。

## 六、副总裁兼主任科学家  涂威威：[Photo](https://fastly.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/team3-1.jpg)

&emsp;&emsp;这是**真正做事的人**，是能把事情落实到点，执行到位的人。但是**权力欲太重，擅长政治斗争**。这样的角色不太适合放在部门一把手，会影响整个公司的文化，极易导致公司政治斗争氛围浓厚，导致分裂。

## 七、郑瞾——副总裁：[Photo](https://fastly.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/20210302195049_48062.png)

&emsp;&emsp;和涂威威比较类似，同样也是**执行者**，**能把事情落实到位**，也同样**有较重的政治斗争欲望**。他和涂威威的不同之处在于，他的斗争欲来源于领地意识——这块是我的，你们谁都别动！动了就记仇，小动作就来了。

## 八、总结

&emsp;&emsp;这是一家在人工智能领域颇有影响力的公司，目前受到诸多关注，获得的荣誉目前有：CB Insights 2019年度AI独角兽俱乐部，为全球32家AI独角兽之一；Gartner发布2020年十大战略技术趋势报告，第四范式入选全球AutoML平台代表厂商；第四范式联合创始人兼首席科学家陈雨强获评首届世界人工智能大会云帆奖等等，在此就不一一列举了。

&emsp;&emsp;绝大多数的公司都是金玉其外，第四范式也不例外，看完他们的高管，我都不敢相信这是同一家公司的人，公司的七个高管，四种文化，可见现任创始人兼CEO戴文渊的领导方面还是有很大缺失的。公司需要在高层领导团队方面做比较大的调整，否则这家公司可能走不远，因为这太像临时攒起来的炒房团了！
