---
title: 面相靠谱吗？
permalink: /categories/faceread/
excerpt: "看到这个标题可能很多人会疑问：面相靠谱吗？因为我们一看到面相这个词，首先想到的可能就是面前摆个卦台，背后立个牌子，上写“半仙”二字。一股迷信和套路的味道油然而生。"
header:
  overlay_image: /assets/img/page-header-image-eye2.jpg
  overlay_filter: 0.5
  teaser: /assets/img/page-header-image-eye2-teaser.jpg
categories:
  - 人格成长
tags: 
  - 性格分析
  - 面相靠谱
  - 心理
primary_tags:
  - 心理学
  - 面相
classes: wide
last_modified_at: 2020-08-02T20:25:52-05:00
---

## 一、面相靠谱吗？

&emsp;&emsp;看到这个标题可能很多人会疑问：面相靠谱吗？因为我们一看到面相这个词，首先想到的可能就是面前摆个卦台，背后立个牌子，上写“半仙”二字。一股迷信和套路的味道油然而生。

&emsp;&emsp;但是今天讲的面相并非迷信：从个人经验上来讲，我自己工作中面试了至少上万人，目前基本上给我看一个人的两张没修饰的面部照片，就能判断他的性格，而且这方面经验也并非我个人独有，绝大多数的优秀领导者都有很强的识别人才的能力，古代有曹操、曾国藩，近有巴菲特、马云等。这些拥有优秀领导力的人，基本也都有高超的阅人能力。

&emsp;**&emsp;从科学的角度上来讲**，人的相貌是由遗传基因和后天环境决定，相貌的基因和性格相关。基因本身就决定了人相貌的很大部分，后天环境中营养、发育又会产生影响，所以人的相貌成年以后也会有变化。那么具体基因的部分和后天环境影响的部分分别占多少呢？目前科学界没有定论。我们知道，遗传基因决定了人面部的轮廓；**而后天环境中**，人会形成或短期、或长期的情绪反应，这些情绪反应大多数会有面部的表情反应，长期下来经常使用的肌肉就粗大，不经常使用的肌肉就细小，从而形成特定的面部结构，这个就叫做性格肌肉，就能揭示一个人的性格。

&emsp;&emsp;那么有人可能就有疑问了，有些演员经常扮演性格迥异的角色，而且那些角色栩栩如生，那如果演员假装出不同的性格，那通过面相去识人不就是无效的吗？首先，那些演的非常好的演员，绝大多数都演跟自己性格类似的角色，所以大多数演员的戏路是固定的，有些即使要做很大的挑战，演跟自己性格不太类似的角色，也要有很长的准备期，比如张国荣为了演好《霸王别姬》中的程蝶衣，提前半年去学戏，去体验戏班生活；87版《红楼梦》更是全部在圆明园一起住了三个月去体验。其次，大多数影视作品是反复拍摄一个镜头，后期再通过精挑细选和剪辑才制作出来的，所以很多时候演员们只是在短时间表现出一种性格状态，人是很难长时间表现出一种跟他性格相违背的状态的。

&emsp;&emsp;所以，**通过面相去识别人的性格是绝对可靠的**，并不是迷信。



## 二、我们为什么要分析性格

&emsp;&emsp;可能有人会有疑问：我们为什么要分析性格？也有很多人会觉得，我看他做什么就行了呀，我分析他性格干什么呢？

&emsp;&emsp;《伊索寓言》中有个故事：一只蝎子和一只青蛙在河边相遇，蝎子请求青蛙背它过河。青蛙问：“我怎么知道你到时不会蜇我 ”蝎子回答：“因为我蜇你的话，就会淹死。”青蛙同意了，于是它们出发，但在河中央，蝎子蜇了青蛙。青蛙浑身不能动弹，开始下沉。青蛙在快要沉到水中的时候，问蝎子：“为什么蜇我？你不是说不蛰我的吗？”“这是我的本性，我忍不住啊！”蝎子回答。那么这个故事揭示了什么呢？

&emsp;&emsp;《孙子兵法》中把对战双方的基本面称为“形”，把临时的变化称为“势”。形是根本，基本不太会变；势是根据条件随时会改变的。一个人的本性就相当于“形”，而他因为利益、情绪临时或者短期做的抉择，做出的行动，说出的话就相当于“势”。蝎子在岸上请求青蛙的帮助的时候，没蛰青蛙是“势”，到了河中忍不住蛰了就是“形”。

&emsp;&emsp;所以**看明白一个人本性如何，才能判断其行动逻辑**，一个人可以短期做一些违背内心本性的事情，但是长期还是会回归本性，他会忍不住做出很多跟他本性一致的事情。所以我们这里，不根据一个人短期行为去做评价，而是真正去看清楚他到底是一个什么样的人。
