---
title: 《孙子兵法》释读：九、《行军篇》
categories:
  - 经典解读
  - 孙子兵法
tags: 
  - 孙子兵法
  - 行军篇
  - 中国传统文化
share: true
toc: true
toc_sticky: true
header:
  teaser: /assets/img/sunzi-teaser.jpg
  image: /assets/img/sunzi.jpg # Add image post (optional)
sidebar:
  title: "相关系列"
  nav: sidebar-sunzi
classes: wide
last_modified_at: 2021-08-18T20:25:52-05:00
---

>同样的情况，为什么有些领导者惩罚下属，下属就心服口服，而有些领导则会使下属怨愤怀恨？那具体是什么原因呢？

&emsp;&emsp;这一期我们来介绍《行军篇》，《行军篇》虽然主要是介绍地形和行军遇到的敌况，但也讲了一些管理中常出现的情况，比如，同样的情况，为什么有些领导者惩罚下属，下属就心服口服，而有些领导则会使下属怨愤怀恨？那具体是什么原因呢？这一期《行军篇》中我为大家介绍。

那下面我们就来看《行军篇》的正文：

## *第一段原文：*

> 孙子曰：
>
> 凡处军相敌，绝山依谷，视生处高，战隆无登，此处山之军也。绝水必远水，客绝水而来，勿迎之于水内，令半渡而击之利，欲战者，无附于水而迎客，视生处高，无迎水流，此处水上之军也。绝斥泽，唯亟去无留，若交军于斥泽之中，必依水草而背众树，此处斥泽之军也。平陆处易，右背高，前死后生，此处平陆之军也。凡此四军之利，黄帝之所以胜四帝也。

&emsp;&emsp;这段意思是：

&emsp;&emsp;孙子说：

&emsp;&emsp;凡是观察敌情和部署军队时，有如下准则：

&emsp;&emsp;通过山地时要沿着有水草的山谷行军，应当向阳而居，依高而处，对于占据高地的敌人不要仰攻，这是身处山地军队的作战原则。

&emsp;&emsp;军队要渡涉江河一定会远离江河；敌军若渡水来攻，不要在水中迎击，而待其军队半数渡河再攻击则更为有利；不要依附于水边与敌军开战，应当向阳而居，依高而处，不要居下游面来水，这就是身处水地军队的作战原则。

&emsp;&emsp;通过盐碱池沼之地，一定要速速离开，不要停留；如果在盐碱池沼之中与敌军相遇，一定要紧依水草且背靠树林，这就是身处盐碱池沼之地的作战原则。

&emsp;&emsp;在平地时要占据平坦开阔之处，侧靠高地，前可战后可退，这就是身处平地军队的作战原则。

&emsp;&emsp;以上四种作战情形中能得利，这就是黄帝之所以战胜其他四帝的原因。

## **第二段原文：**

> 凡军好高而恶下，贵阳而贱阴，养生而处实，军无百疾，是谓必胜。丘陵堤防，必处其阳而右背之，此兵之利，地之助也。上雨，水沫至，欲涉者，待其定也。凡地有绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙，必亟去之，勿近也。吾远之，敌近之；吾迎之，敌背之。军旁有险阻、潢井、葭苇、山林、蘙荟者，必谨覆索之，此伏奸之所处也。

&emsp;&emsp;所有军队都喜欢高地而厌恶低地，爱重阳地而回避阴地，驻营于丰实之地，用心于蓄养军力，维护军队百病不生，这就是必胜之军。

&emsp;&emsp;身处丘陵堤防时，一定要居于阳面且以侧靠之，这是用兵的优势，是地形的助力呀！

&emsp;&emsp;上游下雨，水流携泡沫而来，想要渡河的人，一定要等待水沫消定。

&emsp;&emsp;凡是地形中有绝涧、天井、天牢、天罗、天陷、天隙这几种的，一定要迅速远离，切勿靠近。

&emsp;&emsp;我军远离这些地形，敌军就会靠近它们；我军面对这些地形，敌军就会背对它们。

&emsp;&emsp;军队周围有险阻、潢井、葭苇、山林、蘙荟这些地形，一定要认真反复搜索，这些地方多是伏兵和奸细隐藏的地方。

&emsp;&emsp;下面介绍上文中提到的几种地形的意思，**先看六种需远离的地形**：

&emsp;&emsp;“绝涧”就是两旁高山，中间一条河流；

&emsp;&emsp;“天井”就是四周高峻，中间低洼；

&emsp;&emsp;“天牢”就是群山环绕，地形险峻，易入难出；

&emsp;&emsp;“天罗”就是草木茂盛，行动困难，刀戈难施；

&emsp;&emsp;“天陷”就是地势低洼，泥泞易陷；

&emsp;&emsp;“天隙”就是两山中间的狭窄谷地，类似于一线天。

&emsp;&emsp;**接下来看五种容易隐藏伏奸的地形：**

&emsp;&emsp;“险阻”就是险要阻塞之地，险是一高一下，阻是多水之地；

&emsp;&emsp;“潢井”就是低陷池水之地；

&emsp;&emsp;“葭苇”就是芦苇丛生之地；

&emsp;&emsp;“山林”就是山中密林之地；

&emsp;&emsp;“蘙荟”草木丛密之地。

## **第三段原文：**

> 敌近而静者，恃其险也；远而挑战者，欲人之进也；其所居易者，利也；众树动者，来也；众草多障者，疑也；鸟起者，伏也；兽骇者，覆也；尘高而锐者，车来也；卑而广者，徒来也；散而条达者，樵采也；少而往来者，营军也；辞卑而备者，进也；辞强而进驱者，退也；轻车先出居其侧者，陈也；无约而请和者，谋也；奔走而陈兵者，期也；半进半退者，诱也；杖而立者，饥也；汲而先饮者，渴也；见利而不进者，劳也；鸟集者，虚也；夜呼者，恐也；军扰者，将不重也；旌旗动者，乱也；吏怒者，倦也；粟马肉食、甀者不返其舍者，穷寇也；谆谆噏噏，徐与人言者，失众也；数赏者，窘也；数罚者，困也；先暴而后畏其众者，不精之至也；来委谢者，欲休息也。兵怒而相迎，久而不合，又不相去，必谨察之。

&emsp;&emsp;敌军接近我方却静处不动，是因其有险可依；敌军相距甚远却前来挑战，是想诱人进军；敌军占据在平坦开阔之地，是因为对其有利。

&emsp;&emsp;许多树木摇曳，是敌军正在前来；草丛中有许多遮障，是敌方布设的疑阵；群鸟惊飞，是下面有伏兵；野兽骇奔，是敌军大举突袭。

&emsp;&emsp;尘土又高又直，是战车前来；尘土又矮又广，是步兵前来；尘土疏散成几条，是敌军在砍柴伐木；尘土稀少时来时往，是敌军在驻营扎寨。

&emsp;&emsp;措辞谦卑而加紧战备，是敌军要进攻；措辞强硬又准备进军；是敌军要撤退；轻车出动部署两侧，是敌军要陈兵列阵；并非有求于我方而来请和的，是敌军有阴谋；急速奔跑地列阵，是敌军急于决战；半进半退，是敌军引诱我军。

&emsp;&emsp;拄着兵器而站立，是敌军饥饿缺粮；打水者自己先喝水，是敌军干渴缺水；见到有利而不进军夺取的，是敌军疲累劳顿。

&emsp;&emsp;飞鸟群集，是敌军营中空虚；半夜惊叫，是敌军恐惧不安；将士扰乱，是敌军主将无威；旌旗乱动，是敌军混乱无章；军官易怒，是敌军疲乏倦怠。

&emsp;&emsp;用人吃的粮食喂马，杀运粮的牛众飨军士，打水的士兵抱着不再能归营的必死之心，以命相搏为将士们打水，这就是要拼命的军队呀！

&emsp;&emsp;反复叮咛告诫，和悦缓慢地与人讲话，是将领失去人心；不断地犒赏士卒，是敌军窘无对策；不断地惩罚士卒，是敌军人力困弊不畏刑罚；开始暴戾而后又害怕其部众，这是不精明到极点了！

&emsp;&emsp;前来送礼言好，是敌军想要休兵息战。敌军气势汹汹率军前来，久久不交战，也不离去，一定要认真审视观察对方。

&emsp;&emsp;这里介绍一下“粟马肉食、甀者不返其舍者，穷寇也”这一句的三个版本。

&emsp;&emsp;我这里采用的是竹简版：“粟马肉食、甀者不返其舍者，穷寇也。“ 意思是，用人吃的粮食喂马，杀运粮的牛众飨军士，打水的士兵抱着不再能归营的必死之心，以命相搏为将士们打水，这就是要拼命的军队呀！

&emsp;&emsp;十一家注本是：“粟马肉食，军无悬缻，不返其舍者，穷寇也。” 不同的是”军无悬缻“这句，意思是除去营中奏乐的缻器。整句意思是，用粮食喂马，杀役牛吃肉，除去营中奏乐的缻器，将士都不再返回营舍，**这真是一帮穷途末路的家伙们呀**！

&emsp;&emsp;曹注本、武经本是：“杀马肉食者，军无粮也；悬缶不返其舍者，穷寇也。” 这个版本变成了两句，意思是，杀掉战马吃肉，是军中已无粮食；收起汲水器具，将士都不再返回营房，是要拼命的穷寇。

&emsp;&emsp;因为三种版本意思差别很大，而竹简版是年代最早的版本，意思也最为妥切，所以我采用了竹简版。

## **第四段原文**

> 兵非贵益多也，惟无武进，足以并力料敌取人而已。夫惟无虑而易敌者，必擒于人。卒未亲而罚之，则不服，不服则难用。卒已亲附而罚不行，则不可用。故合之以文，齐之以武，是谓必取。令素行以教其民，则民服；令素不行以教其民，则民不服。令素行者，与众相得也。

&emsp;&emsp;军队并不追崇越多越好，只要不鲁莽进军，并且集中兵力，判断敌情后能取胜对手就足以了。而那些既没有深谋远虑又非常轻敌的人，必定会被敌军擒获。

&emsp;&emsp;士卒还未亲近归附就加以处罚，士卒们一定不会心悦诚服，不能心悦诚服则难以调用。士卒们已经亲近归附但是却不施行法纪，这样的士卒则完全不堪使用。

&emsp;&emsp;因此用仁德归附众心，用严法齐肃军行，这就是必胜的军队！

&emsp;&emsp;平时就严格贯彻法令来教化士卒，则士卒就会服从；平时如果不能严格贯彻法令去教化士卒，则士卒就不会服从。平时就能很好地严格贯彻法令的，这是因为将领能做到与士卒们相契相辅呀！

&emsp;&emsp;我认为《行军篇》中可能对大家最有帮助的就是最后这一段，把一位领导者的境遇生动形象地描绘了出来！

## 这类管理问题都发生在什么时候？

##### 一种是新官上任容易发生的情况：

&emsp;&emsp;“新官上任三把火”，**火没烧出去，先把自己烧了**。

&emsp;&emsp;这种情况很常见，一般是团队的新领导者会面临的情况，或者刚刚升任，或者是刚刚空降。这时候领导者会面临的最常见的情况是不能获得支持，甚至还会经常遇到下属的消极抵抗，在这种无助的情况下，有些领导者就会动怒，甚至用惩罚来让下属归服，但这种方式往往适得其反。下属们最多只是表面上服从，背地里会更加瞧不起这个领导者，很多时候下属们的小团体中就会充斥着各种对这个领导者的调侃和戏谑。

&emsp;&emsp;所以新任领导者最需要的就是**先和新下属们建立情感联系**，我曾遇到过一个全球知名快消品牌的供应链主管，他刚刚履任时下面团队就有三百多人，而且团队人员很复杂，很多人年龄都超过四十岁。他第一个月最主要的工作就是一件事——喝酒，三十多天每天晚上都醉着回家的！他这个方法效果很好，很快和下面的人打成一片，工作中获得大家积极地支持，很快就胜任了这个领导角色！

&emsp;&emsp;那么像上面那种开始已经很失败的领导者是否就没救了呢？也不是！**两种方法可以拯救**，一是能获得有威望的上级领导在团队的当面力挺，例如多次在会议中，或者其他公共场合中讲出你之前的工作成就，而在之后的工作中，你也需要用实力证明你自己；二是获得团队中的核心人物的支持，比如技术团队中技术骨干的支持，这种行为对其他人的影响作用非常大，同时也直接是用行动来展示出你的实力，能获得团队中核心人物的支持，已经是领导力的表现，就很快能获得其他人的支持。

&emsp;&emsp;另外，新官上任三把火，**烧的时候很讲究方法**：

- &emsp;&emsp;首先，烧的目标一定是团队中已经长期反映的，为大家所诟病但是又得不到解决的问题，这能获得大家的支持，也能迅速建立威望；
- &emsp;&emsp;其次，如果要烧的对象牵涉到老板的红人需要避免；
- &emsp;&emsp;最后，这把火烧出去就能很快发现团队的情况，谁支持，谁反对，谁积极，谁消极，谁有真才干，谁是打酱油的，这能迅速帮助你对症领导团队。

##### &emsp;第二种情况就是老团队遇到的情况了。

&emsp;&emsp;主要原因都是领导者管理能力差。权威不足的领导者大多时候会依靠松散的管理来贿赂下属，但也有些领导者性格就如此，他们压根就意识不到自己的问题。

&emsp;&emsp;依我的经验，这种团队一般是没救的，遇到有这样领导者的团队，如果他还是你将来的上司，那就坚决远离。人的性格几乎难以改变，而位高权重的人又总是被阿谀和奉承着，如果他自己看不到自己的问题，长期以来周围早已是围着烂疮，蛆虫横生的巢臼，巢臼早和这位高权重者长在了一起，蛆虫也成了这位高权重者身体的一部分，所以不可能有外人能救得了！跳进去就是送人头！

&emsp;&emsp;最后谈谈我对**相契相辅**的看法，这种团队既靠领导者的个人才华，也靠缘分！就像唐太宗和魏徵这对君臣，唐太宗既有才华又有胸怀，所以才能获得魏徵的追随；而魏徵这样的人才也是靠缘分才能遇到的，不是随便街上拉几个人就能碰到的。所以一支相契相辅的团队，必定需要一位卓越的领导者，再加上积年累月不断耕耘，招纳贤士，才能铸就。所以对于领导者和贤士们，都是需要耐心的。

---

&emsp;&emsp;《行军篇》就全部介绍到这里，行军篇的**主要内**容包括：

&emsp;&emsp;一、山中、水上、斥泽和平陆四种处军相敌的法则；

&emsp;&emsp;二、好高恶下，贵阳贱阴，养生处实的用兵基本法则及在十三种地形情形中的应对之策；

&emsp;&emsp;三、相敌时的三十二种情形介绍；

&emsp;&emsp;四、成就一支相契相辅、战无不克军队的方法。

---

&emsp;&emsp;《行军篇》就全部介绍到这里，下一期介绍《地形篇》。网上有个流传甚广的问题，一只狼带领的羊群厉害，还是一只羊带领的狼群厉害？孙子在《地形篇》中给出了我们答案！下一期我们就按照孙子的描述来模拟这场对决！敬请期待下一期《地形篇》。
