---
title: 《孙子兵法》释读：十二、《火攻篇》
categories:
  - 经典解读
  - 孙子兵法
tags: 
  - 孙子兵法
  - 火攻篇
  - 中国传统文化
share: true
toc: true
header:
  teaser: /assets/img/sunzi-teaser.jpg
  image: /assets/img/sunzi.jpg # Add image post (optional)
sidebar:
  title: "相关系列"
  nav: sidebar-sunzi
last_modified_at: 2021-11-17T22:25:52-05:00
---



&emsp;&emsp;“人固有一死，或重于泰山，或轻于鸿毛，用之所趋异也。太上不辱先，其次不辱身，其次不辱理色，其次不辱辞令，其次诎体受辱，其次易服受辱，其次关木索、被箠楚受辱，其次剔毛发、婴金铁受辱，其次毁肌肤、断肢体受辱，最下腐刑极矣！”

&emsp;&emsp;想必参加过高考的，都应该背诵过上面的片段。这是司马迁《报仁安书》中的节选。《报仁安书》是司马迁被施行腐刑后写给好友仁安的一封信，信中抒发了自己激愤的心情，阐述了自己忍辱负重的原因和撰写“史记”的志向，字字句句真切感人。

&emsp;&emsp;而孙子的《火攻篇》虽然仅仅280余字，其中却也如同司马迁《报仁安书》一样饱含情感，道出了他悲天悯人的情怀。

---

## 第一段原文：

> <u>孙子曰：</u>
>
> <u>凡火攻有五：一曰火人，二曰火积，三曰火辎，四曰火库，五曰火队。行火必有因，烟火必素具。发火有时，起火有日。时者，天之燥也；日者，月在箕、壁、翼、轸也，凡此四宿者，风起之日也。</u>

&emsp;&emsp;孙子说，

&emsp;&emsp;火攻总共有五种：一是火烧敌军营舍人马，二是火烧敌军粮草委积，三是火烧敌军辎重车辆，四是火烧敌军物资仓库，五是火烧敌军行军队伍。

&emsp;&emsp;实施火攻一定要依据合适条件，火攻器具平时也必须备好。发动火攻需要良好天时，具体点火也需要恰当日期。良好天时，是指天气干燥的时候；恰当日期，是指月亮行经箕、壁、翼、轸四个位置之时，月亮行经这四个星宿位置时，就是起风的日子。

## 第二段原文：

> <u>凡火攻，必因五火之变而应之。火发于内，则早应之于外。火发兵静者，待而勿攻，极其火力，可从而从之，不可从则止。火可发于外，无待于内，以时发之。火发上风，无攻下风。昼风久，夜风止。凡军必知五火之变，以数守之。</u>

&emsp;&emsp;凡用火攻，一定要根据上述五种火攻的不同情况而应变。如果火攻是从敌营内部发起，则应该提前派兵在外部接应。起火后敌军仍然保持镇静的，要耐心等待而不要急于进攻；等待火势尽情燃烧蔓延，能攻就攻，不能攻就停止。火攻也可以从外部发起，不必等待内应，只要合适的时间发起即可。火攻从上风处发起时，不要从下风处进攻。白天风刮得久，晚上就会停止。军队必须熟知五种火攻的变数，按照火攻的规律把握火攻的时机。

## 第三段原文：

> <u>故以火佐攻者明，以水佐攻者强。水可以绝，不可以夺。</u>

&emsp;&emsp;因而，用火来辅助进攻的，效果显著；用水来辅助进攻的，攻势强盛。水可以隔绝敌军，但不可以摧毁敌军。

## 第四段原文：

> <u>夫战胜攻取，而不修其功者凶，命曰“费留”。故曰：明主虑之，良将修之。非利不动，非得不用，非危不战。主不可以怒而兴师，将不可以愠而致战。合于利而动，不合于利而止。怒可以复喜，愠可以复悦，亡国不可以复存，死者不可以复生。故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也。</u>

&emsp;&emsp;凡是战胜了敌军，夺取了土地后，而不能巩固战果的，非常危险，这种情况被称为“费留”，即荒废财力。

&emsp;&emsp;所以说，明智的国君要慎重考虑这个问题，贤良的将帅要认真处理这个问题。

&emsp;&emsp;没有利益就不要出军，没有把握就不要用兵，不到危急就不要开战。

&emsp;&emsp;主君不可以因动怒而兴师，将帅也不可以因怨忿而举战。符合国家长久之利则动兵，不符合国家长久之利则停止。

&emsp;&emsp;愤怒可以重新喜乐，怨忿也可以重新愉悦，但是灭亡的国家不可以再复原，死掉的人也不可以再复活。所以，明智的君主要慎重兴师，贤良的将领也要警惕用兵，这才是安定国家，保全军队的根本道理呀！

&emsp;&emsp;最后这段话，可以和太史公司马迁的《报仁安书》相媲美！字字真切，句句入理，看完令人慨叹不已，感动万分。**“怒可以复喜，愠可以复悦，亡国不可以复存，死者不可以复生。故明君慎之，良将警之，此安国全军之道也。”**

&emsp;&emsp;虽是一位军事家，但却深知战争的危害，这才是最优秀的军事家所应具备的品性。动辄言战者，大都如同看门狗，仗主人之势才敢对外狂吠，一旦主人不在，就蔫巴得如同泄掉的气球。而要真上了战场，则不但那嚣张的气焰消失不见，其无能的一面也会暴露无疑。所以真正优秀的统领，既不会轻易用战争恫吓他人，也不会轻易发动战争；如需被迫用兵，也是用战即胜。

---

&emsp;&emsp;《火攻篇》就全部介绍到这里，下一期介绍《用间篇》。孙子在前十二篇中基本介绍了自己全部的军事思想，却把”用间“作为战争统领最高超的能力，放在最终篇，且认为这是”兵之要“。那么具体是因为什么呢？敬请期待下一期《用间篇》。

