---
title: 哪吒汽车和威马汽车
excerpt: "目前新能源汽车领域一片火热，短短三年之内有三家公司在美上市，而未上市的数家公司估值也超过数十亿，到底这些企业都怎么样呢？下面我就给大家扒一扒这些公司的管理团队，分析一下到底哪些公司更有潜力。"
header:
  teaser: /assets/img/yue-teaser.png
  overlay_image: /assets/img/unsplash-image-1.jpg
  overlay_filter: 0.5 # same as adding an opacity of 0.5 to a black background
  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://facereader.witbacon.com)"
  actions:
    - label: "查看系列文章"
      url: "https://facereader.witbacon.com/categories/#%E9%98%85%E7%9B%B8%E8%AF%86%E4%BA%BA"
categories:
  - 阅相识人
  - 新能源汽车
tags: 
  - 哪吒汽车
  - 威马汽车
  - 新能源汽车
  - 企业管理
sidebar:
  title: "经典系列"
  nav: sidebar-series
share: true
toc: true
last_modified_at: 2021-07-23T20:25:52-05:00
---
>目前新能源汽车领域一片火热，短短三年之内有三家公司在美上市，而未上市的数家公司估值也超过数十亿，到底这些企业都怎么样呢？下面我就给大家扒一扒这些公司的管理团队，分析一下到底哪些公司更有潜力。

&emsp;&emsp;有朋友觉得上期分析第四范式的文章很有趣，所以跟之前做过咨询的朋友沟通后，将新能源汽车行业的部分咨询内容做了整理，将其中不涉及保密协议部分的部分内容分享给大家。

## 一、管理简述

&emsp;&emsp;目前新能源汽车领域一片火热，短短三年之内有三家公司在美上市，而未上市的数家公司估值也超过数十亿，到底这些企业都怎么样呢？下面我就给大家扒一扒这些公司的管理团队，分析一下到底哪些公司更有潜力。

&emsp;&emsp;这次主要挑了六家公司，三家在美上市企业：蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车；一家老牌上市车企：吉利汽车；两家风头正盛的待IPO企业：哪吒汽车和威马汽车。

&emsp;&emsp;汽车行业是现代工业的发动机，现代工业体系的发展几乎是由汽车行业带动的，是历史悠久、巨头林立的行业，所以即使目前新能源汽车是新的领域，但也没有太多空间留给新的企业。大众、福特、通用、现代等等这些老牌车企虽然面临市场饱和，成长缓慢的问题，但依然是汽车行业的绝对霸主，纵然现在Tesla如日中天，三五年以后的地位也会和如今的这些老牌车企的地位一样，仅仅只会成为数个巨头之一，很难保持绝对优势。而留给新兴车企的空间也并不多，最多也就两三个位置，所以最终谁能抢到这几个位置呢？下面我们就一一来分析。

&emsp;&emsp;本系列要分析的企业大多都具有一定规模，**企业超过一定规模以后，决定其成功与否的因素就不只是团队，还包括另外三大因素**，**一是市场，包括市场的规模、趋势、政策环境等；二是资源，包括企业获取资金的能力、政府关系、技术等；三是企业构型，包括现有企业的文化、架构、规章制度等等，**最后这点是最容易忽视的。已经拥有规模的企业就像是建好的大楼，建造的过程是多年日积月累的成果，其很多功用和潜质几乎已经定型了，即使对这大楼做改造，大楼的支撑柱也是不能动的，层高也不能随意更改，这就决定了企业能做什么和不能做什么，所以很多企业变革时就很难成功，因为他们是要成为一个完全不可能成为的企业。

&emsp;&emsp;不过，四大因素中最重要的还是团队，团队是企业的根本，是企业的基础，是企业的源流。对于小型企业而言，团队几乎是决定性的，而且表现非常显著；但是对于大型企业而言，团队的影响却是缓慢而隐性的，少数关键性岗位的变动也很难对企业有非常明显的影响。但**团队仍然是企业的根本，所有企业最终的行为模式，包括文化，规章，制度，效率，资源等等，所拥有的一切都是由这些团队所铸就的**。不同的团队，几乎就有不同行为模式，这些行为模式最终成就了企业的一切。**团队是企业的基础在于，一家优秀的企业不可能脱离于优秀的团队，B级或者C级团队不可能成就A级企业**，优秀的团队是优秀的企业的必要因素。**团队是企业的源流在于，团队对企业的影响就像在沙漠上植树造林，这沙漠上的树苗对企业的影响都是浅浅的、微乎其微的，但如果持久地坚持就能彻底改变企业，就能造出一片树林**。好的团队和坏的团队都一样，在决定性的岗位设置一到两个糟糕的人选，一段时间后，这个人选所在的整个团队就可能变成糟糕的。同样的 ，要组织变革的企业也要如此，在核心岗位设置A级人选，不要轻易变更，给予这些人选足够的支持，一段时间以后，这些团队就会从上到下逐渐改变。这个过程的时间可能会很久，慢的可能需要三到五年。很多企业的变革失败在于急于求成，缺乏耐心。

&emsp;&emsp;下面我们就来分析这系列的企业，我会分五期，分别剖析吉利汽车、蔚来汽车、小鹏汽车、理想汽车，以及两家待IPO企业，哪吒汽车和威马汽车。



&emsp;&emsp;本期先来看哪吒汽车和威马汽车。

### 二、哪吒汽车

&emsp;&emsp;哪咤汽车目前能在公开资料上查询到的重要管理层人员包括董事长方运舟，CEO张勇，副总裁兼CFO王成杰，首席营销官周江及首席设计官常冰。虽然新能源汽车行业的设计也非常重要，但其重要性相对其他职位还是要差很多，所以只分析前四位。

#### 1. 董事长 方运舟 [照片](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/哪吒汽车方运舟.jpg)

&emsp;&emsp;方运舟先生是一位**踏实肯干**类型的人，他的所有成就都是在这份踏实肯干下建立起来的，他很像《把信送给加西亚》中的罗文中尉，不管上级交代什么样难度的任务，他都能以至少70分以上的成绩完成。但也正因为如此，方运舟先生目前并没有完全胜任公司的一把手，因为他**在公司发展的方向上有比较大的缺失**，这既体现在公司的发展战略，也体现在运营理念上。所以虽然目前哪咤汽车似乎风头正盛，但也几乎是靠着国企和政府关系在维持。目前的哪吒略有些像徐州的刘备，看似还有些能做事的人，也有些地盘，但其实却缺乏诸葛亮这样的灵魂人物确定战略和方向。但这缺失之外也带来了优势，方运舟先生的性格还是很包容的，他**宽容、慈厚**，这是能容得卓越人才的关键。

#### 2. 联合创始人兼CEO 张勇 [照片](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/哪吒汽车CEO张勇.jpg)

&emsp;&emsp;张勇先生显然内心很苦！哪吒汽车经营的压力很大，而又没有很好的解决办法，不知如何对症下药，所以都得把苦埋在心里！他有强烈的意愿做好哪吒汽车，**愿意潜心求教**，但是却难以吸引优秀的人才，其所用之人大多只是行业的B+级人才。这主要原因在于两点，一是**能力局限**，不管从对事物的认知，对下属的任用，还是精神素养，张勇先生的表现都**不足以出类拔萃**，自然无法吸引真正优秀的人选；二是**其治下的公司整体管理可能更加混乱**。所以，他谦逊有之，能力不足。所以企业发展中的问题肯定会比其他公司更多。

#### 3. 副总裁兼CFO 王成杰 [照片](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/王成杰.jpg)

&emsp;&emsp;很显然这是一张经过修饰的照片，很可能会影响我们对其性格判断，但也大概能看出其性格特点。王成杰显示的**性格温和，积极，略有些领导力**，但仍然**不足以成为部门一把手**。从照片能看出，其长期处于被领导的状态之下，略缺乏对部门业务的整体认知能力，但其渴望成为一把手。能看出其**有一定悟性**，但因为缺乏在不同公司、不同领域的经验，虽然对事物**有一定深度的认知，但还不足以达其本质**。这极有可能使其在工作中渴望表现而做出冒进的举动，如果涉及大的战略或调整，就极有可能成为赵括，造成另一个纸上谈兵的悲剧。

#### 4. 首席营销官 周江 [照片](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/首席营销官 周江.jpeg)

&emsp;&emsp;周江先生是位很想要有一番作为的人，对事物**有一定深度的认知，也比较实干，有一些领导力**，也有一些愿意追随他的人。但终究也只是一位B+人才。最优秀的领导者，一定是在能敏锐判断方向的情况下，能领导一众优秀人才的人。周江先生的用人，基本都应该是B类人才，鲜有在某方面有卓越表现，或者有天赋的人愿意追随他。按照目前哪吒汽车的情况，他没有力挽狂澜的能力，也不会彻底改变哪吒汽车的品牌意象。

&emsp;&emsp;综上所述，哪吒汽车整体的管理层都是略优秀的普通人，管理层人才架构也不够完整，目前的战略、方向都有很大问题，虽然拥有国企和政府的资源，但远远难以支撑起长久的发展。据此判断，如果方运舟先生不能构建足够优秀的董事会，或者不能引入具有真知灼见的管理人员，公司的前景不容乐观。

&emsp;&emsp;哪咤汽车的高层任用情况评分：6.0分（满分10分）。

---



###  三、威马汽车

&emsp;&emsp;威马汽车目前重要的管理层人员包括创始人、董事长兼CEO沈晖、联合创始人、执行副董事长杜立刚、COO徐焕新、CTO闫枫及CFO张然。下面我们就一一分析：

#### 1. 创始人、董事长兼CEO 沈晖 [照片](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/沈晖.png)

&emsp;&emsp;沈晖先生什么性格呢？给大家一张照片比较一下：[比较照片](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/冯仑.jpeg)。是不是很像？两人性格相似之处也非常多。沈晖先生**性格豁达，能量十足，非常乐观**。他**喜欢结交欣赏之人，朋友众多，有很高的个人魅力**，所以也是资源型管理者。此外，虽然看似笑容可掬，但其实要求严格，对人也有很高的要求，所以是位非常胜任的CEO人选。

#### 2. 联合创始人、执行副董事长 杜立刚 [照片](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/杜立刚.png)

&emsp;&emsp;杜、沈搭配，是非常契合的二人组。沈晖先生很强势，有极高的决策欲望，而杜立刚显示则**相对柔和**，既有搭配决策者的顺从，又不失领导团队的决断。而且能看出，杜先生是**略偏学术型**，有非常扎实的财务专业能力。搭配其他的团队，其不一定能表现出自己的优势，但是与沈晖先生搭配则完全能规避短板而突出优势。

#### 3. COO 徐焕新 [照片](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/徐焕新.jpg)

&emsp;&emsp;徐焕新先生身上有两种气质，一种是**国企领导或政府官员的气质**，另一种是**专家学者气质**。其在各类问题上有自洽的认知逻辑，大部分见解既有人人尽知的大道理作为基础，又有严密而自洽的逻辑支撑，虽没法说其错误，但却缺乏足够的实用性。在某些专业领域，其**可能拥有专家型的认知能力**，足够到位，也有实用价值。但其**最缺乏的COO的气质**。企业COO理想型应该像萧何一样，亲和儒雅，可靠实干，又有真知灼见，可以用《道德经》“亲而誉之”来形容。所以，与其将徐焕新先生任命为COO，不如任命为董事或者首席顾问更合理。倘若该职位不能任命合适的人选，则威马也难以成功，因为COO是企业所有战略是否能落地的关键。

#### 4. CTO 闫枫 [照片](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/闫枫.png)

&emsp;&emsp;闫枫先生拥有成为管理者的**洞察人性之恶的能力**，也是**极有执行力的人才**。但是令我略有担忧的是其作为一名技术的一把手，邪的部分太多。他有能力秉持正直，但却留有很大邪魅手段的空间，这就导致团队中正直者难以留任。其团队很有可能都是能力足够，但是正直略弱的类型，而这在技术团队方面则会有严重影响。高层管理人员即使不够正直，大多也知道把握好正邪的分寸。但到底层就完全不一样了，底层的技术人员如果不够正直，大多会导致团队乌烟瘴气。而技术团队很多人相对单纯，也相对正直，很多人就会因难以忍受这样的环境而离开。所以，我认为闫枫先生的执行力用于运营方面，比如供应链方面则更有优势。

#### 5. CFO 张然 [照片](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/张然.png)

&emsp;&emsp;这张照片拍出了其阳光灿烂的一面，将其温润的一面展露无遗。从这一面看，张然先生很好相处，**性格温和，待人儒雅，有谦谦君子之风**。不过另外一张[照片](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/张然1.jpeg)就能展示其略**偏邪**之处。从这张照片我们能看出其微笑的背后往往会有其他的算计，**看似亲和，其实可畏**。张然先生不是一个可以轻易被掌控的人，他在算计他人的同时，也可能常常会与他人的算计交锋。当然，如果能为公司算计，则是公司的利器。但整体而言，其还是一位能力比较强，也足以胜任的财务领导者。

&emsp;&emsp;综上所述，得益于沈杜这两位黄金搭档，威马汽车管理层的用人还是不错的，除了个别岗位有重大缺失外，整体用人都比较到位。但**COO岗位是重大隐患**，目前是新能源汽车最重要的发展阶段，如果不能调整重要岗位，则一定难以面对之后的市场竞争。想想，如果当年刘邦在前线和项羽酣战苦斗，萧何却重病不起了，刘邦还能坚持多久？

&emsp;威马汽车的核心人员任用情况评分：7.2分（满分10分)。

---

&emsp;&emsp;本期就先介绍到这里，下期会先分析一下新能源汽车行业的方向和企业可行的战略，之后会分析理想汽车的团队和问题。感谢关注！
