---
title:  改变教育理念的PBL为什么效果不好？
excerpt: "PBL为什么看着吸引人，但做起来却似乎效果并不好？如何能将PBL做得引人入胜？"
header:
  teaser: /assets/img/page-header-image-light-teaser.jpg
  overlay_image: /assets/img/page-header-image-light.jpg # Add image post (optional)
  overlay_filter: 0.3
categories:
  - 教育行业
tags: 
  - 教育
  - 新东方
  - PBL
  - 项目式学习
  - 问题式学习
  - NBA
  - NFL
sidebar:
  title: "经典系列"
  nav: sidebar-series-edu
toc: true
toc_sticky: true
last_modified_at: 2021-12-21T19:25:52-05:00
---

上期的“给新东方们指条路”发布后，收到如下一些回复，

- 你说的这个，很多公司都在做了，松鼠AI、字节跳动的大力教育都在做呀！

- 说得容易呀，PBL我们有的学校也在用啊，我觉得效果就那样吧，稍微好一点点！

- 孩子学习是各方面原因，哪有你说的这么简单的，你教过孩子学习吗？

这一期我就跟大家介绍一下真正的PBL该怎么做！至于松鼠AI和大力教育，虽然披着AI的马甲，但做的还是传统教育。看完PBL该怎么做，就知道他们的教育产品毫无吸引力。

## 关于PBL的误解

1. 问：**PBL是什么？**
   
   答：呵！你竟然问出这么无知的问题！谁不知道PBL就是Project Based Learning，项目式学习呀？

2. 问：当你沉迷于《扫黑风暴》这样的电视剧时，是因为想知道“幕后黑手”是谁，还是因为享受看角色们忙碌？
   
   答：当然是想知道幕后黑手啦！
   
   这就是PBL的答案！

虽然PBL有两种解释，一种是Project Based Learning，项目式学习；

另一种是Problem Based Learning，问题式学习。

**但项目只是其表现形式之一，而问题才是根本！**

你不会对“一群人拉着一艘船”感兴趣，但是会对“他们为什么拉船”感兴趣。

**所以激发学习兴趣的一定是问题，而非项目！**

我参加过许多工作坊，其中有太多项目式的活动，让人无聊到想立刻刨个洞钻进去。

因为PBL的核心是“问题”式学习，所以：

## 问题很重要！

提出一个好问题，是PBL学习中最难，也最关键的！

那么什么样的问题是好问题呢？

1. **首先，问题一定要是绝大多数人都感兴趣的。失败的问题是莫过于乏味！**
   
   那什么问题绝大多数人都感兴趣呢？
   
    - **与大多数人都相关：**
      
      比如与游戏相关的，与某个明星相关的，与父母关系相关的，等等。
   
    - **对大多数人而言都具有挑战：**
      
      比如，让大家估算夏天校园里蚊子的数量。

2. **其次，问题要涵盖大多数需学习的知识点。**
   
   那么如何才能涵盖大多数知识点呢？
   
    - **复杂的问题**
      
      举个例子，大家共同造一艘独木舟，是相对复杂的问题，需要用到浮力、木料、木工、几何等多方面的知识。
      
      而如果仅仅是将一艘船划到对岸，则是相对简单的问题。
   
    - **丰富的内容**
      
      丰富的内容未必一定是极为复杂或者困难的问题。
      
      **而是要能挖掘丰富的细节，从而使得内容很丰富。**
      
      同样是上面造独木舟的问题，如果大家不具有任何造独木舟的图纸和经验，则就会用到浮力、木料等多种知识；
      
      但如果在网上下载一张图纸，并且按照详细的指令步骤去做，实际用到的知识绝大多数只是木工而已。
   
   现在，引发兴趣的问题解决了，但是还有另外的问题：

## “我们做的PBL，大家很快就失去了兴趣，怎么办？”

那么如何保持PBL的生命力呢？

1. **主问题+分问题：在长期性的主问题下，引入阶段性的短问题。**
   
   比如，今年的PBL课题是“研究植物的生长过程”，那就可以按照不同植物做分类，第一个月研究藻类，第二个月研究苔藓植物，第三个月研究蕨类，第四个月研究裸子和被子植物等。
   
   同样的，比如上面提到的造船主题中，可以引入“什么类型的结构浮力更大”这样的分问题。

2. **Mentor和团队的反馈非常重要。**
   
   游戏中能持续激发参与者投入的最核心因素有三个：**明确的目标，及时的反馈，合适的难度。** 
   
   **所以及时的反馈相当重要。**
   
   学生们不仅需要从Mentor处获得反馈，**从同类中获得的反馈更能激发他们**。这个可以借鉴NFL和NBA比赛中，场间的各种团队激励动作，尤其是篮球罚篮之后的击掌动作，身为罚球者的感受非常强烈。

3. **给出合适的奖励：荣誉高于财物**。
   
   **奖励是反馈的形式之一，随机性的奖励以及荣誉性的奖励最能激发学生。**
   
   这也可以借鉴NFL和NBA，很多球队开场之前都会有专门的时间由教练或者专业人员做赛前激励。
   
   而最能激发他们的就是**荣誉**。

4. **抑扬顿挫**
   
   餐餐熊掌鹿尾，不出百日也倦腻了，所以也需要时而穿插重复性训练。
   
   在关于企业变革的项目中，我发觉一条规律，**所有的企业在变革期间，士气最为高昂，因为所有人都期待改变，觉得改变会带来更好的结果。**
   
   但当改变发生后，又会有新的问题出现，所以变革完成一段时间后，大家的士气又会逐渐回落。
   
   因此，需要掌握节奏，利用穿插性的略枯燥的项目，让学生保持对PBL项目的积极性。

5. **引入竞争**
   
   **竞争是最能激发人活力的手段，尤其是竞争就在眼前时**，这是人类的本能。

---

以上则是我在教育领域中，关于PBL应用的一些经验和感想，希望能帮助到大家。本期就介绍到这里，如果之后仍然有朋友提出问题，我再写一些相关的文章。
