---

title: 做自己？——这样会害了你！
excerpt: "你还不够成功，或者当你还没有足够的阅历时，放弃“做自己”的想法。在很长，至少30～40年的时间中，你需要做的第一步是“认识你自己”，而不是“做自己”。"
header:
  overlay_image: /assets/img/page-header-image-wit2.jpg
  overlay_filter: 0.5
  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
  actions:
    - label: "More Info"
      url: "https://facereader.witbacon.com/docs/%E4%BA%BA%E6%A0%BC%E6%88%90%E9%95%BF/Psy-ToBeYourself-2/"
  teaser: /assets/img/page-header-image-wit2-teaser.jpg
categories:
  - 人格成长
tags: 
  - 做自己
  - 自我探索
  - 心理
  - 人生
  - 成长
classes: wide
last_modified_at: 2021-08-02T20:25:52-05:00
redirect_from:
  - /docs/%E4%BA%BA%E6%A0%BC%E6%88%90%E9%95%BF/Psy-ToBeYourself-1/

---

>你还不够成功，或者当你还没有足够的阅历时，放弃“做自己”的想法。在很长，至少30～40年的时间中，你需要做的第一步是“认识你自己”，而不是“做自己”。

这本是一篇上周要发出的文章，但是当时在看到这个题目时，很想写，但又觉得很难写。所以，我停笔翻阅了很多之前的读书笔记，突然发现了其中的秘密。

“做自己”是一句非常安慰人心的话，毕竟改变自己是很难的，索性认为拥有的就是正确的，的确会让自己轻松许多。很多心灵鸡汤，很多文章也会告诉你：“你要做自己！”我也看到一些有着卓越成就的人，会在建议中包含让我们“做自己”的意思，这其中就有彼得·德鲁克和哈佛商学院的传奇人物霍华德·史蒂文森等。

但另一方面，也有很多人会告诉我们不同的建议，比如前洛杉矶副市长，曾在国际高管猎头公司海德思哲担任过主管的陈愉，在她的畅销书《30岁前别结婚》中就讲到，你不能只想着做你自己，你还要考虑“别人如何解读你的行为”；巴菲特的黄金搭档查理·芒格曾说过，“‘自我’认为有资格做想做的事”，但这样经常让人做出傻事，他把这称为“自我服务偏好”；而同样建议过做自己的德鲁克，却同时说，一个人最重要的是贡献，且在他的《卓有成效的管理者》和《管理的实践》中都强调，一个好的管理者要做应该做的事，而不是喜欢做的事；佛教中也有“无我”的追求。

看到这些，是不是让你很困惑？到底我是做自己呢，还是不做自己？

“做自己”并没有错！但是对“做自己”的误解，却伤害了很多人。

**首先说说做自己的积极意义：**

“做自己”可以增加自信。现实生活中，很多人都觉得自己在某些方面缺乏自信，甚至缺乏必要的自信。那么，如果“做自己”能让这些不够欣赏自己的人多些自信，还是有很大积极意义的。但这也仅仅是对那些缺乏必要自信的人而言的。

**那么，我们误解的地方在哪里？**

先看看最先建议我们“做自己”的人是哪些。

——是那些有着卓越成就的伟人！而后，“做自己”才因其拥有的安慰作用和讨好读者的作用，被心灵鸡汤的那些杂牌编辑们滥用。

事实上是，这些伟人能成为伟人，首先是因为他们性格中绝对有非常非常多的优点，有很多都是基因带来或者很小的年纪时养成的，这些因素让他们成功。所以，他们说要“做自己”，没有错。

其次，当这些人成为伟人的时候，一定是上了年纪，或者经历足够丰富了。他们丰富的阅历，使他们逐渐真正意识到自己性格中那些有价值的部分。所以，他们所说的“做自己”，不是让你真正按你现在的样子做，而是让你去发现自己性格中有优势的部分。

此外，这些人成为伟人的时候，成千上万的人和资源在追逐他们，使得他们性格中很多有缺陷的部分不会体现出来。所以，即使乔布斯是个十足的混球（这在普通人生活的环境中很快会被边缘化），他也无需在乎，他当然可以自由自在地“做自己”了！

**所以，这些伟人说的“做自己”，跟我们的“做自己”是不一样的。你如果信了，那你会被坑惨的！**

下面这句话是从TED的一个演讲中摘出来的，“一些人的情商比较低，没法扮演好自己的社会角色，只能一直以最真实的自己面对世界。后来才知道，和不同的人说不同的话，表现出不一样的态度，是一种非常可贵的能力。而不是虚伪。”这句话讲了很重要的一点，如果你自己的情商不够高，你坚持“做自己”是可能会很失败的。曾国藩的经历就很能说明这一点。曾国藩的性格耿直、笨钝。他在当官初期待人处事直来直往，跟其他官员的交结很少，得罪了不少人。所以他前半生虽然官品直升，但却没有多大影响力。而到他42岁时，领悟了结交不同人，需要用不同的方式后，才真正开始将湘军发展壮大，并成为晚清“中兴第一名臣”。

大多数人的性格中都有很多不成熟，甚至是有缺陷的部分，这些性格特点需要一个人在一生的成长中不断完善。所以改变自己是必须的，你必须通过改变自己来提升自己。在一家企业中，最优秀的人才往往也是觉得自己最痛苦的人，一方面，他要牺牲自己来满足他人和社会的需求；另一方面，他需要努力提升自己，以使自己能做出更多贡献。所以那些以“做自己”为借口而放弃自我提升的人必须要警惕自己的做法。那些将“做自己”理解为“自我、自私”的人就更需要反省自己。一个人不但需要有同理心，领会别人的意思，还需要必要的牺牲来交换你需要的社会资源。

因此，当你还不够成功，或者当你还没有足够的阅历时，放弃“做自己”的想法。在很长，至少30～40年的时间中，你需要做的第一步是“认识你自己”，而不是“做自己”。
