---
title: 《孙子兵法》释读：一、《始计篇》
categories:
  - 经典解读
  - 孙子兵法
tags: 
  - 孙子兵法
  - 始计篇
  - 中国传统文化
share: true
toc: true
header:
  teaser: /assets/img/sunzi-teaser.jpg
  image: /assets/img/sunzi.jpg # Add image post (optional)
sidebar:
  title: "相关系列"
  nav: sidebar-sunzi
last_modified_at: 2021-08-15T20:25:52-05:00
---

>《始计篇》的“计”大家也应该懂了，这个不是“计谋”的意思，而是“计算”的意思，是在战争开打之前要先算好自己胜负的几率。

&emsp;&emsp;下面我们就先介绍《孙子兵法》第一篇《始计篇》：

&emsp;&emsp;先看标题，《始计篇》中的“计”很多人一看就想到计谋，就可能联想到《三十六计》。但是这个“计”跟“计谋”一点关系都没有，那是什么意思呢？那让我们具体去了解一下。

## **第一段原文：**

> 孙子曰：　
>
> 兵者，国之大事，死生之地，存亡之道，不可不察也。

&emsp;&emsp;意思是，孙子说，战争，是一个国家的头等大事，关系到人的生死，国家的存亡，不能不认真研究和考虑。孙子对于战争这件事看得非常谨慎，充满了敬畏心，所以整部孙子兵法中也包含了孙子的部分反战观点。这是不是跟大家之前认为的有所不同？

&emsp;&emsp;“死生之地，存亡之道，不可不察”，这是一种充满敬畏心的表述。这种做事的敬畏心，是我们任何时候都需要的。

&emsp;&emsp;在这方面，乔布斯是这么说的：“**在过去的33年里，我每天早晨都对着镜子问自己：‘如果今天是我生命中的末日，我还愿意做我今天本来应该做的事情吗？**’”

&emsp;&emsp;《易经·乾卦》中“**九三，君子终日乾乾，夕惕若厉，无咎”，讲的也是这样的敬畏心**，《乾卦》是描述一个人不断努力，不断上升的状态，九三就刚刚上升到第三阶段。

&emsp;&emsp;这个时候需要什么呢？“终日乾乾”，每一天都废寝忘食地努力。“夕惕若厉”，到了晚上的时候还要戒惧反省：今天是不是做的不够好？我是不是已经全力以赴？

## **第二段原文：**

> 故经之以五事，校之以七计，而索其情：一曰道，二曰天，三曰地，四曰将，五曰法。道者，令民与上同意，可与之死，可与之生，而不畏危；天者，阴阳、寒暑、时制也；地者，远近、险易、广狭、死生也；将者，智、信、仁、勇、严也；法者，曲制、官道、主用也。凡此五者，将莫不闻，知之者胜，不知者不胜。故校之以七计，而索其情，曰：主孰有道？将孰有能？天地孰得？法令孰行？兵众孰强？士卒孰练？赏罚孰明？吾以此知胜负矣。

&emsp;&emsp;所以通过五个方面分析，按七种情况比较，来了解战争胜负的情势。这五个方面一是道，二是天，三是地，四是将，五是法。

1. **“道”**是什么呢？很多人把道翻译成政治，我觉得这么翻译可以解释的通，但是意思并不完全准确。

   &emsp;&emsp;道应该指道义，简单说就是当时的普世价值观，指的是出师有名，顺应民意，上下同欲。

   &emsp;&emsp;所以，有道的人，才能让民众与其有同样的想法，可以跟他同生共死，而不害怕任何危险。

   &emsp;&emsp;这是做管理带团队的核心点，就是你需要在掌握下属们的需求的情况下，去激发他们跟你一起去做事。

   &emsp;&emsp;对于初当领导的很多人，开始都很难理解到这一点，所以遇到下属的消极或抵抗情绪的时候，就不知道该怎么做了，有人就会用很生硬的方法去命令，效果往往会更差。

   &emsp;&emsp;所以，做领导第一步就是要听下属之意，做出决策的时候，需要兼顾下属的需求和企业的目标，才能激发下属，在达成企业目标的同时，也满足了下属的需求。

2. **“天”**，一般理解为气候气象，比如阴阳就指阳面或阴面，寒暑指冷天还是热天，时制指季节时令。

   &emsp;&emsp;从我的经验来讲，这个“天”有两个层次，一个是做正确的事的时势，另外一个是把事做正确的时机。

   &emsp;&emsp;我举个例子，比如一个农民知道来年大蒜大卖，那就要在耕种的时候，多种些大蒜，这就叫时势，做正确的事；那么种大蒜是什么时候种呢？一般是在秋天，所以秋天播种是把事做正确，如果冬天播种可能没长出来前就冻死了。

3. **“地”**，主要指地形，《九地篇》中会有专门的介绍，这四组词也概括了几种地形情况，具体到之后的篇章会有更详细的介绍。就是将一要挑合适的地点，二要利用好地形的特点。

4. **“将”**，就是将领，**将领的五个最重要的素质**：睿智、信义、仁爱、果敢、严格。

   - **第一个睿智**，睿是深明通达的意思；智，聪明，智商高。合起来的意思就是智商又高，又有明辨是非的能力。

   &emsp;&emsp;有些人觉得“智”就单指智商高，这个解释并不太正确。智商高就相当于你有台Summit超级电脑，计算能力高达每秒330亿亿次，但是只有计算1+1的程序，所以根本就没办法用来作天气预报。因为天气预报需要对水、气、风等各种变量有足够好的建模，并有充分的计算，才能做出准确的预测，所有只有拥有了天气预报的程序，才能有天气预报的功能。

   &emsp;&emsp;所以智商高的人不一定明智。智商高思维反应快，但是做明智的决策就需要对各种因素和变化有充分的预判。

   - **第二个是信义**，信用和道义。“信用”很好理解，这也是将军和下属、同僚、上司建立合作的关键，如果一个将军不被信任，那基本上是做不成事的。

   &emsp;&emsp;有人可能觉得，“信”就是信用，并没有道义的意思。那有些土匪头子也是这个样子，干的是抢劫杀人的事情，但是说话算话。下面跟着土匪头子的人绝大多数都不会认为土匪是一辈子的事业，很多可能就是因为生活所迫，为了活着，一旦有选择可能就跑了。

   &emsp;&emsp;梁山泊的土匪们能有些作为，肯定不只是晁盖和宋江的“信用”，很大一部分原因是“替天行道”这四个大字。

   &emsp;&emsp;如果是一支军队，将军的确很有信用，但是只要攻城拔寨，就烧杀掳掠，平常还干些抢劫越货的土匪勾当，他并没有失信，但是这支军队肯定凝聚力是不够的，因为烧杀掳掠这些事情违背人最基本的伦理，绝大多数士卒心中肯定都有不安和不满，一旦遇到失败，很有可能这军队就彻底散了。

   &emsp;&emsp;所以这个“信”，既包括信用，也包括道义。

   - **第三是仁爱**，这个仁爱主要是指对于下属、兵卒。仁爱能让下属愿意真情以待，全力付出。

   &emsp;&emsp;战国时魏国大将吴起对下属的爱非常有名，最下等的士兵穿什么衣服，他穿什么；士兵吃什么，他吃什么；睡觉不设卧席，行军也不骑马，亲自挑粮食，与士兵同甘共苦。

   &emsp;&emsp;有个士兵得了脓疮，吴起亲自为士兵吸脓汁。别人把这个事情告诉士兵母亲，士兵母亲听到后大哭。别人不明白，就问这个母亲，“将军亲自为你儿子吸脓，你应该高兴才是呀，哭什么呢？”

   &emsp;&emsp;这个母亲就说：“不是这样的呀！当年吴将军也亲自为孩子他父亲吸过脓疮，他父亲此后作战从不后退，不久就战死了。如今又为我儿子吸脓，我儿子也马上会战死了，所以我哭啊！”

   &emsp;&emsp;很多受人爱戴的名将也都是有“仁”这一特质的，比如卫青、霍去病、关羽等等。

   - **第四是果敢**，这个“勇”不只是勇敢，还有果断的意思。

   &emsp;&emsp;**一个人的位置越高，做决定时就牵涉到越多的利弊，任何决策都有利有弊，所以做出决策就要承担弊的损失，而且有可能利的回报也因风险难以保证，所以很多人做决策犹豫**，这很正常。

   &emsp;&emsp;所以这个“勇”就有两层意思，**一是勇于承担责任，二是不怕死**。

   &emsp;&emsp;**果断，就是不要在做出决策后仍然首鼠两端，就很有可能鸡飞蛋打。**袁绍就是很好的例子，比如官渡之战时袁绍的物资大本营乌巢被曹操偷袭，烧了。这时候郭图和张郃分别建议攻击曹操大本营和救援乌巢，结果袁绍两个人意见都采纳，一部分军队去攻击曹操大本营，一部分救援乌巢，结果两边都失败了。所以曹操和郭嘉评价袁绍“色厉胆薄”，“好谋无决”。

   - **第五是严格**，主要是指军纪严明。为了严明军纪，有时候还需要立威于众。

     &emsp;&emsp;古代发兵之前，经常会要找几个违反军纪的，当众杀头立威。以至于中国有句古话————“慈不掌兵”。

     &emsp;&emsp;可能有人就有疑问了：前面的“仁”和后面的“严”难道不矛盾吗？

     &emsp;&emsp;不矛盾。

     &emsp;&emsp;后面的“严”主要是**要有原则，有原则才能军纪严明**。如果一个仁爱的没有原则的人，那就是老好人，大家想想老好人能带好兵吗？

     &emsp;&emsp;前面的“仁”**重点在爱**。所以这两个字描述的优点像传统中国家庭的父亲，对孩子的要求既严格，但却又充满了爱。

5. **“法”**，军队治理的道理、规则和方法。

   &emsp;&emsp;有两种解释，一种是把后面的六个字单独解释，“曲、制、官、道、主、用”。

   &emsp;&emsp;我比较倾向于第二种：“曲制”是部队编制和管理制度，“官道”是官制架构和管理体系，“主用”，曹操注解是“主军费用”，就是军队的财务制度和后勤体系。用我们当代的语言讲，就是科学的治军方法。

&emsp;&emsp;这五个方面，为将者没有不知道的，完全掌握的会胜利，不完全了解的就难以取胜。

&emsp;&emsp;因此，通过对这五个方面进行七种情况的比较，就可以取得情势的有效判断。

&emsp;&emsp;分别为:

&emsp;&emsp;哪一方的君主更有道义？

&emsp;&emsp;哪一方的将领更有才能？

&emsp;&emsp;哪一方占据天时地利？

&emsp;&emsp;哪一方能把严明的法令执行到位？

&emsp;&emsp;哪一方的部队更加强大？

&emsp;&emsp;哪一方的士兵更训练有素？

&emsp;&emsp;哪一方的赏罚分明？

&emsp;&emsp;我根据这些方面的比较就能知道胜负了。

## **第三段原文**

> 将听吾计，用之必胜，留之；将不听吾计，用之必败，去之。计利以听，乃为之势，以佐其外。势者，因利而制权也。

&emsp;&emsp;如果手下的将领听从我的计谋，用他就一定可以取胜，就留任他；如果手下的将领不听从我的计谋，用他就一定会失败，就撤换他。

&emsp;&emsp;听取了胜负利弊的推演计算之后，如果整体对我们有利，然后再创造有利的态势，提供外在的助力。有利的态势，是根据有利的条件而采取灵活的举措而创造的。

&emsp;&emsp;这里解释一下《孙子兵法》中的“形”和“势”。

&emsp;&emsp;“形”是基本面，是基本已经确定的，不是短期能随便改变的。跟“形状”中的“形”的意思有些类似，比如一头老虎的形状，基本是很难改变的。

&emsp;&emsp;“形”包括了武器装备、物资补给、士兵数量、将领能力等，前面介绍的“五事七计”，基本都是“形”的内容。

&emsp;&emsp;“势”是变化的部分，比如战法、计谋等临时创造的胜利条件，是短期可以改变的，能有影响作用的。

&emsp;&emsp;所以这个“势”跟我们一般理解的“大势所趋”中的“势”还不太一样，“大势所趋”是一种决定性的方向，不易改变的。《孙子兵法》的“势”反而更倾向于一种小的改变，比如利用了一种地形，遇到了有利的天气，策反了敌方的间谍，甚至可以包括对方大将突然拉肚子之类的，都是对战局有影响的小改变。

&emsp;&emsp;当然小势汇集，就是大势，就是不可改变的。所以叫“因利而制权也”，是根据有利条件进行灵活处理创造的。

## **第四段原文**

> 兵者，诡道也。故能而示之不能，用而示之不用，近而示之远，远而示之近；利而诱之，乱而取之，实而备之，强而避之，怒而挠之，卑而骄之，佚而劳之，亲而离之。攻其无备，出其不意。此兵家之胜，不可先传也。

&emsp;&emsp;战争，是诡诈的行为。因为这句话，很多人就觉得就是因为《孙子兵法》的思想，才导致春秋和战国两个时期的战争发生了根本性的变化。

&emsp;&emsp;春秋时候的战争基本都是贵族战争，都是点到为止。

&emsp;&emsp;根据《司马法》中的记载：“战道：不违时，不历民病，所以爱吾民也；不加丧，不因凶，所以爱夫其民也；冬夏不兴师，所以兼爱其民也。”

&emsp;&emsp;意思是，作战的原则：不违背农时，不在疾病流行时兴兵，为的是爱护自己的民众；不乘敌人国丧时去进攻，也不趁敌国灾荒时去进攻，为的是爱护敌国的民众；不在冬夏两季兴师，为的是爱护双方的民众。

&emsp;&emsp;这是春秋的战争，所以基本春秋战争没有什么特别惊天动地的大战。

&emsp;&emsp;战国就不一样了，秦、赵长平之战，双方死亡人数在65万左右；秦、赵平阳之战，仅赵国就死亡10万人左右；秦、赵、魏的华阳之战，战败的赵、魏合计死亡15万人左右。

&emsp;&emsp;所以，很多人认为，因为《孙子兵法》中对“诡道”的提倡，所以导致战争更加惨烈。

&emsp;&emsp;这其中我认为是有因果谬误的：

&emsp;&emsp;**首先战争是政治斗争的表现，而战争的激烈根本原因是政治斗争激烈的表现。**

&emsp;&emsp;战国开启的标志性事件有两个，一是三家分晋，二是田氏代齐。

&emsp;&emsp;三家分晋就是晋国最大的三家大夫韩、赵、魏瓜分晋国，成立了韩、赵、魏三国；田氏代齐就是齐国大夫田氏取代姜氏成为齐国国君。

&emsp;&emsp;这两个事件只是标志性事件，原因是周王室的衰落，导致权威降低，无法通过周礼影响列国，而同时列国的诸侯衰落，大夫崛起，所以乱局已经成形。

&emsp;&emsp;而惨烈的战争原因在于没有一个权威可以压服列国。所以《孙子兵法》成书时，“诡道”的思想已经流行，而且是大势所趋。

&emsp;&emsp;**其次，孙子对当时战争的看法首先是“死生之地，存亡之道”，已经不再是春秋的义战，所以要活着“诡道”是必要的。**

&emsp;&emsp;就比如二战时，中国军队面对日本军队，有选择不“诡道”的权利吗？

&emsp;&emsp;没有！

&emsp;&emsp;所以，我不认为是孙子的“诡道”让战争变得恐怖，而是战争的恐怖，让“诡道”变成了唯一的选项。

&emsp;&emsp;因此，有能力要展示的没有能力，要使用却展示的不使用，距离近要展示的距离远，距离远要展示的距离近。

&emsp;&emsp;对方贪利就用利益诱惑，对方混乱就乘机攻取，对方坚实就加强防备，对方强大就避免作战，对方暴躁易怒就骚扰撩拨，对方卑怯就令其骄傲自大，对方安闲充沛就令其疲劳困乏，对方亲密团结就对其挑拨离间。

&emsp;&emsp;攻击对方没有防备的地方，在对方意想不到的时候出击。这就是军事家克敌制胜的诀窍所在，不可以提前将计略告之于人。

## **第五段原文**

> 夫未战而庙算胜者，得算多也；未战而庙算不胜者，得算少也。多算胜，少算不胜，而况于无算乎？吾以此观之，胜负见矣。

&emsp;&emsp;战争还未开打之前，在庙堂上经过缜密测算能取胜，那是因为我们获得的胜算比对方多；战争还未开打之前，经过缜密测算不能获胜，是因为我们获得的胜算比对方少。

&emsp;&emsp;胜算多能取胜，胜算少就不能取胜，更何况一点胜算的条件都没有的呢？我根据这些方面来分析，胜负就见分晓了。

&emsp;&emsp;这就是《始计篇》的全部内容，**核心内容**：

&emsp;&emsp;一是强调战争不可儿戏，要有敬畏之心，审慎对待；

&emsp;&emsp;二是介绍判断双方实力的五计七情，形的内容；

&emsp;&emsp;三是一个简单的补充，有了这些“形”之后还需要有“势”；

&emsp;&emsp;四是强调，战争仍然是“诡道”，“诡道”也是创造“势”的方法，介绍了十二种“诡道”。

&emsp;&emsp;《始计篇》的“计”大家也应该懂了，这个不是“计谋”的意思，而是“计算”的意思，是在战争开打之前要先算好自己胜负的几率。

&emsp;&emsp;《始计篇》就全部介绍到这里。