---
title: 行业战略浅谈及理想汽车核心团队分析
excerpt: "理想汽车的核心团队是一支非常精干的团队，但团队也有非常明显的短板，用人的单一，权力的平衡，关键职位缺任等等，都是非常关键的问题。"
header:
  teaser: /assets/img/page-header-image-manufacture-teaser.jpg
  overlay_image: /assets/img/page-header-image-manufacture.jpg
  overlay_filter: rgba(255, 0, 0, 0.5)
  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com)"
  actions:
    - label: "查看系列文章"
      url: "/reading/categories/#%E9%98%85%E7%9B%B8%E8%AF%86%E4%BA%BA"
categories:
  - 阅相识人
  - 企业剖析
  - 新能源汽车
tags: 
  - 理想汽车
  - 新能源汽车
  - 企业管理
  - 企业战略
sidebar:
  title: "经典系列"
  nav: sidebar-series
share: true
toc: true
last_modified_at: 2021-07-25T20:25:52-05:00
---

>理想汽车的核心团队是一支非常精干的团队，但团队也有非常明显的短板，用人的单一，权力的平衡，关键职位缺任等等，都是非常关键的问题。

&emsp;&emsp;上期简单剖析了哪吒汽车和威马汽车的核心团队，这期我们会先简谈一下行业战略，再剖析理想汽车的核心团队。

## 一、行业战略浅谈

&emsp;&emsp;很多新创的新能源汽车公司，目标都是成为下一个Tesla，尽管他们也知道这世界上不会再有第二个Tesla，但还是意图以这个虚幻的目标来激励众人。

&emsp;&emsp;我们先看看为什么不会有第二个Tesla。**首先，Tesla是第一个吃螃蟹的人**，它进入这个行业的时候，大多数人甚至根本没听过电动汽车，很多人甚至当众科幻故事来理解。**它成为了这个领域的NO.1，具有强烈的首一效应，人们对它的品牌意象中最重要的一点就是，The Only 和 The First。**其次，Tesla成立于2003年，至今已近18年。18年的技术积累和品牌打造非这些新兴公司可以追赶的，再加上马斯克钢铁侠的人设，其Technology，Adventure，Fashion，Sophistication，Pioneer的人设完美继承给了Tesla。Tesla的品牌意象就如同苹果在手机行业的定位一样，短期内无可撼动。那剩下的这些公司还怎么办呢？那就是填补剩余的品牌意象空间，**剩下的汽车品牌市场空间还有安全舒适、扎实可靠，经济耐用和富贵优越等**，**谁能将自己打造成符合大众需求的市场品牌，谁就会有一席之地。**不过在传统汽车市场，老牌巨头们牢牢占据着这些品牌空间，对于他们而言，迁移自己的品牌空间相对比较容易些，不过他们在新能源汽车领域可能会给用户们留下落后的意象，而这就很可能会成为他们淘汰的因素，像当年的Nokia一样。

&emsp;&emsp;上期分析中哪吒汽车的市场意象是打造“人民的汽车”，这是一个完全脱离实际的可怜幻想。“人民”这个词早已失去了它的号召力，人们迫切渴求的是关注其个人，而不是虚伪的“人民”。这也是一个非常明显的错误定位，又给哪咤汽车的未来蒙上了一层阴影。

---

## 二、理想汽车

&emsp;&emsp;下面我们就简单剖析理想汽车的团队。

&emsp;&emsp;理想汽车核心团队包括董事长兼CEO李想，联合创始人兼总裁沈亚楠，CTO王凯，联合创始人兼CFO李铁及总工程师马东辉。

#### 1. 董事长兼CEO 李想 [照片](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/李想.jpg)

&emsp;&emsp;李想作为成功的创业者，身上的标签并没有完全表现其实际的成就，根本原因在于李想是一个**默默做事，不善表达，对美名也没有强烈渴求的人**。李想在做事时**更喜欢埋头苦干**，所以大多实干的人也都会因为他的这一点而追随他。我几乎没有发现他团队有善于粉饰，追求完美外在形象的人。这也导致其团队在两个方面有明显短板，一是善于利用外部资源的人，二是善于塑造公司高大上形象的人。李想的行为模式和另外一个人很像【[照片](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/罗永浩.jpg)】, 二人做事的方式基本都是主要靠自己埋头苦干，不善于利用外部资源，这也是后者失败的主要原因。手机行业和汽车行业一样，都极度需要外部资源协调。目前李想最应该做的，聘用一位既能和他们实干的团队相容，又善于利用外部资源的CEO。李想可以学谷歌拉里·佩奇，先任职董事长，依靠埃里克·施密特这样的人才补足短板，这对于汽车行业的初创公司非常重要。等到公司到一定规模，拥有各种资源后，再调整重新做回CEO，则既能补足短板，又能践行实干。

#### 2. 联合创始人兼总裁 沈亚楠 [照片](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/沈亚楠.jpg)

&emsp;&emsp;沈亚楠是一位非常优秀的管理者，能从他身上看出**既有情怀**，又对事物**拥有深刻的认知**；既能**洞察人性**，又能**秉持正直**。他不但拥有落地执行的能力，也拥有很高的人格魅力。但略让人担忧的一点是，李想和沈亚楠的权力平衡问题。李想并不钻营权斗，所以对权力的掌控力略弱。所以很可能，李想一边任命沈亚楠做事，一边心怀防备，这也会令沈亚楠在行事中会略有掣肘。因为两人风格还是有比较大的差异的。沈亚楠是一个优秀的权力掌控者，也很胜任CEO的职位，同时又能任用不同类型的人才，而李想善于任用的人才则略为单一。如果想要平衡权力又能让沈亚楠获得充分的行动权，则李想一定要建立拥有足够掌控力的董事会，并且获得董事会的支持。此二人是否能处理好权力分配的关系，是理想汽车是否能更进一步的关键。

#### 3. 联合创始人兼CFO 李铁 [照片](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/李铁.jpg)

&emsp;&emsp;李铁不苟言笑，我搜到的几张照片中李铁都是这样的表情。他是一位**拥有审视者天赋的人**，拥有**非常敏锐的洞察力**，他对人的判断力也极强，是财务管理方面少有的**拥有伯乐天赋**的人。李铁做事几乎不会受他自己原则之外的事情影响，也很难依靠感情或者贿赂去收买他，他**只按照自己的原则行事**。而能如此坚守自己的领域，也证明他对自己的领域非常精通，拥有很好的掌控力。李铁做事**很少主动出击**，他是一个**良好的守御者**。但李铁并不是完全拒绝改变，他在接受认可的人的建议时，会比较容易接受做出改变。对于公司来说，他所控制的部门几乎不可能发生大的变革，而小的调整是可行的。

#### 4. 总工程师 马东辉 [照片](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/马东辉.png)

&emsp;&emsp;马东辉是管理层中**实干性**最强，**功底也最为扎实**的一位。马东辉是非常合适的工程团队领导者，一方面其**扎实且担当**的个性，另一方面其也拥有一定人格魅力，能领导相对比较单纯可靠的工程团队。他身上也拥有刚刚去世的[袁老](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/袁隆平.jpg)一样的实干特质。

#### 5. CTO 王凯 [照片](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/王凯.png)

&emsp;&emsp;这张照片摄于“第三届全球汽车技术发展领袖峰会”上，这是非常适合王凯的场合。相对于技术领域，王凯**更擅长处理不同的人际关系**。他是理想汽车引进的少有的**善于装饰表面的人才**。王凯非常聪明，很善于将工作中最好的一面展示出来，也很擅长处理人际关系，他很会把握他人喜好。不过好在一点，他同样**具有实干**的特质，只是往往能将70分作品中能表现出90分的那部分展示于人而已。另外，他也拥有**相对正直**的品格，不是完全钻营的类型。具体王凯是否完全胜任CTO还需待考量，因为成熟企业中无需太多的独特想法和开创能力，但是创业企业则完全不同，需要在市场中胜出则必须能用更少的成本获得更大的收益，往往需要独特的创新来获得这种收益。但我认为这可能并不是他擅长的。

### 三、小注：

&emsp;&emsp;也许是照片修饰的关系，在另外一组照片[Photo](https://cdn.jsdelivr.net/gh/kewtgh/PicSunflowers@main/img/All foure.png)中的四人性格与上面展现的照片中的四人性格略有差别。四人照中，李想更有野心，也更有权力欲，同时因为其自身始终拥有些不自信或者不安全感，他的权力欲也都几乎来源于对安全感的需求，所以在权力对他有威胁的地方，他会表现出压抑的敌意；沈亚楠则不像上面展示的照片中那样对权力拥有很高的掌控力，如果这样，则其更加适合COO而非CEO，如此则理想汽车的管理可能会有长期隐患；李铁比单人照显得更加守固，他所掌控的财务部门的变化和革新则要更加困难，对公司的发展潜力则会有更大影响；马东辉则显得更加实干，但领导力上则显得略弱一些。

### 四、总结

&emsp;&emsp;理想汽车的核心团队是一支**非常精干**的团队，但团队也有非常明显的短板，用人类型单一，权力平衡不足，资源型人才偏弱等等，都是非常关键的问题。虽然公司已经在纳斯达克上市，但在公司未获盈利之前远远不到放松的时候。上市有时并非终点，往往只是起点，而我见过的很多公司都把上市作为了终点，往往上市后就开始降低对招聘的要求，失去创业时的情怀，最终逐渐沦为平庸且循规蹈矩的公司，里面充斥着混饭吃的人员。希望李想不辜负他的理想，能成就一家充满理想的企业。

&emsp;&emsp;理想汽车的核心人员任用情况评分：7.5分（满分10分）。

---

&emsp;&emsp;下一期我将剖析蔚来汽车的核心团队，李斌和李想是完全不同性格的人，目前李斌所创立的蔚来汽车已经遥遥领先其他新进者，究竟是什么样的团队得以成就最优秀的成绩？而这支团队是否也有缺陷呢？下期为大家介绍。
