---
title: 轻轻家教这么多年还没上市，错在哪儿了？
excerpt: "这是我这个人博客的第一篇文章，原本未有意，但因教育教培行业凄状连连，诸友受牵，略抒己见。"
header:
  teaser: /assets/img/page-header-image-literacy2-teaser.jpg
  overlay_image: /assets/img/page-header-image-literacy2.jpg # Add image post (optional)
  overlay_filter: 0.5
categories:
  - 企业剖析
  - 教育行业
tags: 
  - 教育行业
  - 轻轻家教
  - 刘常科
  - 义务教育新规
sidebar:
  title: "经典系列"
  nav: sidebar-series-edu
toc: true
toc_sticky: true
last_modified_at: 2021-06-03T19:25:52-05:00
---

&emsp;&emsp;之前也写写公众号，但因众所周知的原因，文者噤若寒蝉，阿谀之徒横行于世，于是弃笔多日。这是我这个人博客的第一篇文章，原本未有意，但因教培行业凄状连连，诸友受牵，略抒己见。

## 一、天规落定，重拳相加

&emsp;&emsp;5月14日，《中华人民共和国民办教育促进法实施条例》正式发布，多项条款限制民办教育在学前和义务教育阶段的投资和发展。

&emsp;&emsp;6月1日，国家市场监管总局召开新闻发布会，宣布新东方、学而思、精锐教育、掌门1对1、华尔街英语、哒哒英语、作业帮及猿辅导等15家教培机构因违规被处以顶格罚款合计3650万元。

&emsp;&emsp;这预示整个教育行业的严格整顿刚刚开始，相信这轮整顿的最终目标即是控制教育企业的发展，达到“有序”状态。风声鹤唳之下，多家上市教育企业股价暴跌，已经提交IPO的教育企业则力求在恶性影响到来之前上市，而那些还在准备上市的教育企业则面前一片昏暗，其中就包括轻轻家教。

&emsp;&emsp;提到轻轻家教，一是略相熟，而今遭遇如此天灾人祸，上市无望，也颇为惋惜；二是它具有当前互联网教育行业的代表性，由轻轻家教来观察中国互联网教育行业的发展，也能让大家有所觉识。

## 二、诞生：龙胎凤种，众之所望

&emsp;&emsp;2014年，刘常科从昂立教育董事长之位离任，创立了轻轻家教，期冀打造一个教培领域的平台产品，为家长、学生和老师提供服务，以开创互联网教育的新篇章。

&emsp;&emsp;时值互联网教育的大风口，再加之创始人刘常科的靓丽背景，轻轻家教成为众望所期，迅速获得资本市场的认可，短短一年之内获得4轮融资：

- 2015年 2月，获得IDG资本与挚信资本的A轮融资。
- 2015年 4月，获得红杉资本领投的1500万美元B轮融资。
- 2015年 5月，获得好未来B+轮战略投资。
- 2015年6月，获得由好未来领投，IDG、挚信和红杉资本跟投的1亿美元C轮融资。

&emsp;&emsp;彼时，轻轻家教的主要方向是打造一个教育O2O平台，引流学生端，对接老师端。

&emsp;&emsp;这种模式，说得通俗些，就是大型中介公司，跟卖房的中介没有多大区别，只是金额大小而已。

&emsp;&emsp;因为是一个中介平台，所以就需要投入大量资源吸引甲、乙双方。当时国内O2O的基本市场思路就是烧钱，所以轻轻家教也花费巨量资金猛烧，一方面巨额补贴教师，让教师带着学生上平台；另一方面也给学生大量补贴。大量金钱的诱惑下，好不热闹！一段时间中，老师热闹，学生也热闹，员工看着这么热闹的场面也觉得热闹，当然这些热闹最终也要展示给投资人看的，投资人一看数据，好是热闹。这也就是如此迅速获得巨量投资的根本，一是看着热闹的数据，二是看着靠谱的刘总。

## 三、转变：劳而无功，变通求达

&emsp;&emsp;投入巨量的资金后，带来的仅仅只是热闹，钱一停，热闹就停了。这是中国特色市场推广模式。这种模式偶尔能烧起来一两个市场，比如支付和外卖，而剩下的99.9%都是烂尾，企业巨额负债，投资人巨额亏损，员工巨额欠薪，客户退费艰难。

&emsp;&emsp;轻轻家教的反应还是比较快的，迅速停止巨额补贴，转而求变！变化的初始，就是扩充助教团队，像房地产中介一样，开始迅速扩充网点，扩大中介人员团队。

&emsp;&emsp;投入策略转变的好处是，凑热闹的都逐渐离开了，剩下的或多或少都是真正的参与者。但是问题也存在，因为优秀的教师不缺学生，所以平台费劲心机也只能招募一些普普通通的，难以获客的老师；而因为老师的水平不足，对学生的吸引力也比较一般，所以平台的获客成本高昂。整体成本的提高导致学生、平台和老师的应得收入都有所下降。企业成本高昂，难以获得迅速成长，也难以盈利，只能靠员工的筋疲力竭勉强维持。

&emsp;&emsp;但是如此是难以说服投资人的！

## 四、回归：“老马识途”，旧路好走

&emsp;&emsp;为了解决平台缺乏优秀师资的问题，所以轻轻家教决定自己招聘老师团队。做着做着，突然发现又走回了老路，轻轻家教做成了互联网程序下的昂立教育。刘总走了一圈，又走回了自己的老路。

&emsp;&emsp;为了此模式的规模性效益，轻轻家教于2019年收购海风教育。轻轻家教正式成为一家大型教培机构，而今遭此监管风暴，不啻为晴天霹雳！上市之路则更是遥遥无期！

## 五、反思：轻轻家教是否有一条更好的路？

&emsp;&emsp;轻轻家教是否能选择一条更好的路？当然！

&emsp;&emsp;轻轻家教的最大问题是平台并没有给学生、家长和老师带来更多价值，所以只能通过补贴来平衡这些用户们的成本损失。所以在经济效益不合理的情况下，商业模式肯定是走不通的，最后只能走回教培的老路。

&emsp;&emsp;轻轻家教虽是一家2014年创立的互联网平台，但是产品思路却是十五年前的，仅仅是中介型的平台，马云的阿里巴巴1999年就开始做了。而在线下机构众多的情况下，仅仅提供信息的平台也很难具有信息壁垒，淘宝上我们可以从上海买得到东莞的货物，而培训机构你去任何一条街上转一圈就可以找到至少五家，你在上海，也不需要东莞的培训。如今互联网平台的价值主要在于两点，一是内容，二是大数据。而这恰是很多平台所缺乏的，尤其是国内的互联网教育领域。

&emsp;&emsp;依我浅见，倘若轻轻家教最初的产品思路能按照如下方向，则会完全不同：

1. 对于学生：平台能根据知识库系统评估学生的补课方向，根据学生的性格和理解力适配老师。比如数学的8个知识点方向中的2个薄弱，需要20节课，而非笼统的数学全科补习50节课，则可为学生节省出大量的时间。而所需的数学知识谱系，多年前我就见到可汗学院在做了，而且评估方法也是按照米哈里·契克森的心理模式设计的，做的非常棒！
2. 对于家长：公允评估学生的补课方向，节约成本。比如原来需要数学补全科50节课，评估之后只需要补20节课，假设每节课400元，则原本的20000元的费用就可以降低到8000元，因为降低了整体成本，提高了效率，甚至可以提升客单价，即使是400元提升到500元，家长付出的成本也只有原来的一半。而省出来的钱，家长可能会期望花在补习英语上。由此，整体消费额并不会下降，但是效率却极大的提升了！这和教培机构的模式完全不同，教培机构一定希望家长多花钱，评估也大多是为了让家长付出更多的补课费。平台的优势——公允，是一般机构很难办到的。
3. 对于教师：为其提供便利的教管系统，提升教师的效率。也用上面的例子，因为补习的效率提升了，所以在提升客单价的情况下，家长也愿意支付，则教师的客单价就能得到提升，对于优秀教师来说，平台对他们也是有价值的。

&emsp;&emsp;以上只是浅见，能提升平台价值的地方还有很多，而这些才是平台能做起来的关键。GOOGLE能成为全球最流行的搜索平台核心是其为用户提供的价值。这才是做互联网平台的思路。

&emsp;&emsp;追根究底，最终还是人的问题。一般而言，老板是什么样，他公司的人就基本是什么样。刘总非常实干，所以轻轻家教的员工绝大多数也都非常实干。以至于实干有余，而战略不足，因此才导致方向错误。因此，一家健康的公司最需要的是杰出的人才掘拔架构，以规避单一领导者的个性偏好影响。
