---
title: 《孙子兵法》释读：八、《九变篇》
categories:
  - 经典解读
  - 孙子兵法
tags: 
  - 孙子兵法
  - 九变篇
  - 中国传统文化
share: true
toc: true
toc_sticky: true
header:
  teaser: /assets/img/sunzi-teaser.jpg
  image: /assets/img/sunzi.jpg # Add image post (optional)
sidebar:
  title: "相关系列"
  nav: sidebar-sunzi
classes: wide
last_modified_at: 2021-08-17T20:25:52-05:00
---

>《军争篇》中，孙子提到了“治气”，“治心”，“治力”，“治变”四种方法，而“治变”非常讲求战场应变，那么都有哪些应变之法呢？

&emsp;&emsp;《军争篇》中，孙子提到了“治气”，“治心”，“治力”，“治变”四种方法，而“治变”非常讲求战场应变，那么都有哪些应变之法呢？这一期《九变篇》我们具体来介绍。

&emsp;&emsp;首先来看”九变“的含义，”三“、”六“、”九“在文言文中既可以表示这个数字本身的含义，也指代多。这里的”九“就指代多，指战争中的各种变化，并非具体指”九种“。

&emsp;&emsp;原文第一段中介绍了”圮地无舍，衢地合交，绝地无留，围地则谋，死地则战，途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受“共十种变化，数量对应不上，所以更适合理解为多种。

---

## **第一段原文：**

> 孙子曰：
>
> 凡用兵之法，将受命于君，合军聚众，圮地无舍，衢地合交，绝地无留，围地则谋，死地则战，途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受。故将通于九变之利者，知用兵矣；将不通九变之利，虽知地形，不能得地之利矣。

&emsp;&emsp;这段意思是：

&emsp;&emsp;孙子说：

&emsp;&emsp;凡是用兵作战的原则是，主将领受了国君的命令，征兵组建军队之后，遇到难以行进的圮地不要驻扎，遇到通达要冲的衢地要结交四邻，遇到生存艰难的绝地不要停留，遇到出入艰难的围地要设谋求脱，遇到走投无路的死地要决一死战。

&emsp;&emsp;路有可以不走的，敌军也有可以不攻击的，城池有可以不攻占的，地域也有可以不争夺的，国君的命令也有可以不执行的。

&emsp;&emsp;因此，将帅能通晓各种变化利弊的，就是懂得用兵了；将帅不能通晓各种变化的利弊，即使熟悉地形，也不能得到地利。

## **第二段原文**

> 治兵不知九变之术，虽知五利，不能得人之用矣。是故智者之虑，必杂于利害，杂于利而务可信也，杂于害而患可解也。是故屈诸侯者以害，役诸侯者以业，趋诸侯者以利。故用兵之法，无恃其不来，恃吾有以待之；无恃其不攻，恃吾有所不可攻也。

&emsp;&emsp;管理军队如果不能通晓“九变”的方法，即使知道自己在五种情况中的利弊，也不能充分发挥所有人的作用。因此，明智的将帅考虑问题，一定会兼顾利和害两方面。

&emsp;&emsp;考虑到利的一面则事情就能推行，考虑到害的一面则祸患就能解除。

&emsp;&emsp;所以，使诸侯屈服就用能对其造成伤害的事物，使诸侯烦劳就用无休无止的各种事务，使诸侯驱奔就用其心动不已的利益诱惑。

&emsp;&emsp;因此，用兵的法则是，不要指望敌人不来，而要依赖我们拥有能对付敌人的充分准备；不要指望敌人不攻，而要仰仗我们拥有敌人不能进攻的坚强防御。

&emsp;&emsp;这里的”五利“在”十一家注“中的解释是这样的，十种变化中，前五种“圮地无舍，衢地合交，绝地无留，围地则谋，死地则战”是一部分，都是固定条件下应该做出的抉择。

&emsp;&emsp;后五种“途有所不由，军有所不击，城有所不攻，地有所不争，君命有所不受”则是“五变”，五种应变场景。所以曹操注“九变”也有说法是“五变”。

&emsp;&emsp;这句话就可以解释成：管理军队如果不能通晓“九变”的方法，即使知道自己在五种情况中的利弊，也不能充分发挥所有人的作用。那这里的五种情况就是后五种。

&emsp;&emsp;《十一家注》中，将“杂于利而务可信也”中的“信”都解释为务求、必求、力求。这句话的意思则直接解释为，“把利益纳入考量，而要务必保证利益真实可信”。这完全不通！连曹操都在这里用了这种解释，这让我大为汗颜！不过考虑到曹操日理万机，那的确也没多少心力在一个字上这么抠！

&emsp;&emsp;这句话译作“考虑到利的一面则事情就能推行”更合适，因为“利之所在，民之所趋也”，因为“天下熙熙，皆为利来；天下攘攘，皆为利往”。如果想成事，就需要利益诱导！所以，这里的“务”，应当翻译为“事务”；另外”信“很多时候在文言文中通假”伸“，所以也读作”伸“，有申行，施展的意思。

&emsp;&emsp;另外，参考山东临沂银雀山汉墓竹简《孙子兵法》，这句的原文是：“智者之虑，必杂于利害。杂于利，故务可伸；杂于害，故患可解也。”这里的“信”也被写作“伸”。

## **第三段原文**

> 故将有五危，必死可杀，必生可虏，忿速可侮，廉洁可辱，爱民可烦。凡此五者，将之过也，用兵之灾也。覆军杀将，必以五危，不可不察也。

&emsp;&emsp;并且，将帅有五种危险：坚持死战就容易被杀，一味贪生就容易被俘，急躁易怒就容易被挑衅激怒；廉洁自好就容易被侮辱驱使；仁爱民众就容易被骚扰烦劳。

&emsp;&emsp;以上五点，都是将帅容易犯的过失，也是用兵的灾难。军队覆灭，将帅被杀，一定是由于这五种危险引起的，不可不予以充分的重视啊！

&emsp;&emsp;《九变篇》就全部介绍到这里。《九变篇》**主要内容**包括：

&emsp;&emsp;一、“五变”和“五利”的各种战况；

&emsp;&emsp;二、考虑问题必须要兼顾利和害；

&emsp;&emsp;三、将帅的五种性格弱点。

---

## 对《孙子兵法》的疑思

&emsp;&emsp;到这里不知道大家是否有发现**孙武先生的逻辑稍稍有些问题**，他的这部《孙子兵法》更像是长年累月的学习中记录的各种心得体会的总结，所以有些篇章的内容并不切主题，比如本篇中“是故屈诸侯者以害……恃吾有所不可攻也”一句，跟句中的主体和本篇的主题相关度并不高。

&emsp;&emsp;《孙子兵法》篇章的逻辑是有的，但是篇章中的内容就有很多不切题的情况。而且，孙武先生总是喜欢用“故”、“是故”，不管前后文有没有因果关系，比如本篇中共出现两个“是故”，三个“故”。

&emsp;&emsp;而“故将有五危”，这句跟前文完全没有因果关系。前面的“故用兵之法，无恃其不来，唯吾有以待之”一句跟上文的“因果”关系也不明确。

&emsp;&emsp;所以《孙子兵法》这部书的精华之处比比皆是，几乎每一句都可以作为金句摘抄，但是整部书的逻辑性并不是特别完整，**所以在读本书的时候，需要掌握篇章的核心思想之后，再将与篇章主题不太相洽的内容单独整理**。

---

&emsp;&emsp;以上就是《九变篇》的全部内容。下一期介绍《行军篇》，《行军篇》虽然主要是介绍地形和行军遇到的敌况，但也讲了一点管理中常出现的情况，同样的情况，比如，为什么有些领导者惩罚下属，下属就心服口服，而有些则会使下属怨愤怀恨？那到底具体是什么原因呢？我们下一期《行军篇》中为大家介绍。
