---
title: 《孙子兵法》：四、《军形篇》
categories:
  - 孙子兵法
tags: 
  - 孙子兵法
  - 军形篇
  - 中国传统文化
share: true
toc: true
header:
  teaser: /assets/img/sunzi-teaser.jpg
  image: /assets/img/sunzi.jpg # Add image post (optional)
sidebar:
  title: "相关系列"
  nav: sidebar-sunzi
last_modified_at: 2021-08-16T20:25:52-05:00
---

>《军形篇》有一个重要的思想，就是能否战胜敌人决定权并不在于自己，那是为什么呢？那么让我们接下来具体看看。

&emsp;&emsp;今天我们来介绍《孙子兵法》第四篇《军形篇》。

&emsp;&emsp;《军形篇》有一个重要的思想，就是能否战胜敌人决定权并不在于自己，那是为什么呢？那么让我们接下来具体看看。

## **第一段原文：**

> 孙子曰：
>
> 昔之善战者，先为不可胜，以待敌之可胜。不可胜在己，可胜在敌。故善战者，能为不可胜，不能使敌之可胜。故曰：胜可知，而不可为。不可胜者，守也；可胜者，攻也。守则不足，攻则有余。善守者，藏于九地之下；善攻者，动于九天之上，故能自保而全胜也。

&emsp;&emsp;孙子说：

&emsp;&emsp;古时候善于作战的人，首先创造条件让自己处于不可被战胜的地位，然后等待敌人出现破绽而产生可胜之机。不可被战胜的主动权在自己，可胜的条件在于敌人。因此，善于作战的人，能让自己不可被战胜，不能让敌人一定为我所胜。所以说：战胜敌人可以预知，却不能刻意而为来达成。如果无可胜之机，就防守；如果有可胜之机，就攻而取之。防守的原因是我方不足以战胜敌人，进攻的原因是我方攻取敌人绰绰有余。善于防守者，隐藏得密不透风，如同在深不可测的九地之下；善于进攻者，行动得快如闪电，如同在来去自如的九天之上；因此这样既可以保全自己而又能获得全胜。

&emsp;&emsp;这里解释一下“守则不足，攻则有余”。我们把这个句子补充完整则是“守则（因）不足，攻则（因）有余”。我看很多人把这里的“不足”和“有余”就仅仅指代“兵力”了，就是指兵力不足或者兵力有余了，这个解释不太准确。这一段中，孙子完全没有提到兵力，都在讲条件，所以兵力只是“有余”和“不足”的条件之一，并非仅仅只是兵力。敌军有无可胜之机，这也是核心条件。虽然《孙子兵法》“十一家注”的“十一家”个个也都有见识和才华，但是在注《孙子兵法》的时候很多内容还是体悟得不够。有些时候是一味反对另一方，比如杜牧，就老是以和曹操提出不同意见为荣；还有个别内容不太理解的他们就只是照抄前面的，比如《九地篇》中有一句“先其所爱，微与之期”。曹操没看懂“微与之期”，就注解“后人发，先人至”，后面没看懂的，就照着曹操的意思，一通乱七八糟的解释。所以，我们在读的时候，一方面要参考其他人的注解，包括这“十一家”的，他们很多注解非常有价值；但另一方面，也不能囿于这些注解，即使很多人是专家、教授，甚至是大师。

## **第二段原文：**

> 见胜不过众人之所知，非善之善者也；战胜而天下曰善，非善之善者也。故举秋毫不为多力，见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳。古之所谓善战者，胜于易胜者也。故善战者之胜也，无智名，无勇功，故其战胜不忒。不忒者，其所措必胜，胜已败者也。故善战者，立于不败之地，而不失敌之败也。是故胜兵先胜而后求战，败兵先战而后求胜。善用兵者，修道而保法，故能为胜败之政。

&emsp;&emsp;能预见的胜利不超过平常人的认知，这就算不上高明中的高明；战争取胜后天下人都称赞说打得精彩，这也算不上高明中的高明。正如能举起秋毫并不能说是力气大，能看见日月并不能说是眼神好，能听到雷霆并不能说是听力强一样。古时候所说的善于用兵作战的人，都是战胜了那些容易被战胜的敌人。因此，真正善于用兵作战者的胜利，没有什么智谋绝伦的美名，也没有勇武盖世的战功，因为他们取胜没有什么疏失。为什么没有疏失呢？是因为他们所采取的举措保障了他们必胜，他们是战胜了那些已经处于必败境地的敌人。所以善于用兵作战的人，既能使自己立于不败之地，又能保证不会错失敌人的败乱之机。因此，胜利的军队会先创造必胜的条件然后再寻求与敌人开战，而失败的军队则往往先开战然后再想方设法去取胜。善于用兵作战的人，研究取胜之道，且保障严明的法制，所以才能主宰胜败。

&emsp;&emsp;大家可能会有疑问，**为什么“天下人都称赞打得好”，不算高明中的高明呢？**

&emsp;&emsp;那我举个例子，就比如曹操和袁绍的官渡之战。双方对抗激烈之时，曹操粮尽，已经准备要退兵了，这时候恰巧许攸来投，并献计偷袭袁绍粮仓乌巢。双方大战之时，又恰巧张郃、高览害怕郭图谗言陷害，所以投降曹操。两个巧合让曹操大胜袁绍。如果没有许攸来投，没有张郃和高览的临阵倒戈，战争胜负未可知啊。

&emsp;&emsp;所以一般像这样以少胜多的惊险战役经常被大家传颂，但是一场以少胜多的战役，后面可能是十场以少败多的战役。所以少胜多不知道背后有多少我们不知道的巧合促成的，没有这些巧合，可能就是一场败仗。同样的，其他类型的险中求胜也经常被称颂，但被称颂的是偶然胜利了，那些数量众多的没有打胜的战役只是无人提及罢了。

&emsp;&emsp;还有一点大家可能也有疑问，**为什么那些善于用兵作战的人“无智名，无勇功”呢？**不应该是善于作战的人都是大家传颂的那些名将吗？我先给大家讲个小故事，这个故事出自《鶡冠子》，讲的是魏文王和扁鹊的一次对话：

&emsp;&emsp;有一次魏文王问扁鹊：“你们家兄弟三人，都精于医术，谁的医术最好呢？”扁鹊说：“大哥最好，二哥差些，我是三人中最差的一个。”魏文王不解，问：“能不能详细说说？”扁鹊说：“大哥治病，是在病情发作之前，那时候病人自己还不觉得有病，但大哥就下药铲除了病根，所以他的名声就仅仅止于家门之中。我二哥治病，是在病初起之时，症状尚不十分明显，病人也没有明显的痛苦，二哥就能药到病除，所以他的名声也就仅仅止于街巷之中。我治病，都是在病情十分严重之时，病人痛苦万分。此时，他们看到我在经脉上穿刺，用针放血，或在患处敷以毒药以毒攻毒，或动大手术直指病灶，使重病人病情得到缓解或很快治愈，所以我名闻天下。”魏文王大悟。

&emsp;&emsp;有些将领打仗因为各项准备条件都做得很好，所以战斗过程平乏无奇，轻轻松松就取胜了，人们也觉得很平常，所以既“无智名”，也“无勇功”。比如我们这部书《孙子兵法》的作者——孙武。孙武率领吴国军队几乎灭了当时的春秋五霸之一楚国，楚国是当时春秋时期地盘最大的诸侯国，当时的吴国处于东南一带，相对来说还是比较弱的。一个小小的吴国，就几乎把楚国给灭了，占了楚国的都城——郢都。后来孙武又带领吴国军队，打败了竞争对手越国，俘虏了越王勾践，这个勾践就是那个卧薪尝胆的勾践。但是孙武几乎没有什么知名的战役传下来，之前人们还一直以为《孙子兵法》是孙膑所作。所以很有可能那些最会用兵作战的将领，因为没有特别精彩的战役，所以没有在历史长河中被记录下来，而被记住的，都是故事性最强的那些。

## **第三段原文**

> 兵法：一曰度，二曰量，三曰数，四曰称，五曰胜。地生度，度生量，量生数，数生称，称生胜。故胜兵若以镒称铢，败兵若以铢称镒。

&emsp;&emsp;兵法中比较双方的实力：一是度，就是对土地进行的丈量；二是量，就是对物产资源进行的称算；三是数，就是对兵员人力的计数；四是称，就是对双方力量的比较；五是胜，对双方胜负可能的评估。土地面积的大小，决定物产资源的多少；物产资源的多少，决定人力兵源的众寡；人力兵源的众寡，就决定双方力量的强弱；双方力量的强弱，就决定胜负概率的大小。所以说，胜利的军队相较于失败的军队，就好比用“镒”比“铢”；失败的军队相较于胜利的军队，就好比用“铢”比“镒”。那”铢“和”镒“什么关系呢？1镒等于576铢。那大家看看胜利的军队和失败的军队的悬殊有多大。

## **第四段原文**

> 胜者之战民也，若决积水于千仞之溪者，形也。

&emsp;&emsp;胜利者指挥的军队，就像积水从万丈高崖上决堤而出，势不可挡，这就军事上“形”的力量。

&emsp;&emsp;以上就是《军形篇》的所有内容。《军形篇》很多内容都颠覆了我们的传统认知，**主要内容**有：一，善战者首先要保证不败，能否胜利则要看敌军有无破绽；二，善战者都是“胜已败者”，所以“无智名，无勇功”；三，兵法实力中的五个方面，这五方面的集合，就能产生万仞积水的“形”的力量。

&emsp;&emsp;下一期我们介绍《兵势篇》，我们常说“形势”这个词，这期我们了解了“形”的含义，那么孙子的“势”又代表什么呢？我们下期介绍。