---
title: 废掉的公立学校的老师们
excerpt: "前段时间刚好有机会，接触了不少中国大陆的公立学校的老师和校长们，我只有一句感受：我是绝不可能把孩子送给这群人教育的！"
header:
  teaser: /assets/img/page-header-image-classroom1-teaser.jpg
  overlay_image: /assets/img/page-header-image-classroom1.jpg # Add image post (optional)
  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com/photos/?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText)"
  overlay_filter: 0.4
categories:
  - 社会杂论
tags: 
  - 老师
  - 公立学校
  - 体制内
  - 学生
  - 教育
  - 正能量
  - 尽责
  - 耐心
  - 中国
  - 社会评论
  - 教育行业
toc: true
toc_sticky: true
last_modified_at: 2022-11-09T19:25:52-05:00

---

&emsp;&emsp;前段时间刚好有机会，接触了不少中国大陆公立学校的老师和校长们，我只有一句感受：

&emsp;&emsp;我是绝不可能把孩子送给这群人教育的！

&emsp;&emsp;我对他们只有一句评价：“这是一群废掉的老师！”

&emsp;&emsp;虽然这句话可能会伤害很多人，尤其是那些在公立学校任职，并把这份职业当作一份荣耀的人。

&emsp;&emsp;但事实就是如此！

&emsp;&emsp;只不过，我所指的老师，仅仅只是最近二三十年一直在中国大陆公立学校中任教的老师们。

&emsp;&emsp;我说他们是**废掉的老师**，并不是说他们一无是处，而是指他们完全**不足以成为称职的老师**。

&emsp;&emsp;因此他们身上也有不少优点：

## 一、公立学校老师们的优点

&emsp;&emsp;公立学校的老师们身上的优点非常鲜明：

### 1、尽责

&emsp;&emsp;每一位公立学校价值体系中的好老师，都非常尽责。

&emsp;&emsp;一方面是因为，这是大陆公立学校中最提倡的品质。

&emsp;&emsp;另一方面，**超级内卷的应试教育模式，也逼着每一位老师要“日拱一卒”式地推进学生的学习，以便他们的成绩能有所提升。长而久之，这种行为便成为一种习惯和品格。**

### 2、耐心

&emsp;&emsp;绝大多数的公立学校老师都是冲着铁饭碗去的，即使有些不是为了铁饭碗去，但**为了保住铁饭碗，也不得不忍受的千禧一代们的张扬个性。**

&emsp;&emsp;**但这些孩子们经不得老师们随意发泄自己的不满，所以他们只能练就耐心来克服。**

&emsp;&emsp;因此，耐心就成为了公立学校老师们的重要优点之一。

### 3、正能量

&emsp;&emsp;我已经分不清这个词是褒义还是贬义了，本来挺褒义的一个词，用着用着，味儿就不对了！

&emsp;&emsp;而老师们却特别对这个词的味儿！

&emsp;&emsp;**大多数老师对体制的铁饭碗都充满迷恋，而他们自己正是坐在桌前吃饭的人，还坐在一个看起来很有面子的座位上，所以大多数自满得意。**

&emsp;&emsp;再加上，如果有几个学生考了很好的体制内大学，那就更是满面春光。

&emsp;&emsp;这就是体制内老师们的“正能量”。

## 二、公立老师们的缺点

&emsp;&emsp;说完了优点，我再论论缺点吧！

### 1、视野狭隘

&emsp;&emsp;公立学校老师们的精力都被教业与学生们耗尽了，能闲下来抽空读读书的寥寥！

&emsp;&emsp;而他们对世界的认知，又被一个极其单调的独立小社会所构建的牢笼锁住。

&emsp;&emsp;因此，大多数老师们的视野极其狭隘，他们看到的，他们听到的，都在这小小的牢笼之内，再无其他。

&emsp;&emsp;这种情况，反而使得很多老师自命不凡。但其实他们最多也只是笼中猩猩，只是没有意识到笼子内外是两个世界而已。

### 2、认知浅薄

&emsp;&emsp;公立学校的老师们，接触最多的，除了课本和作业，应该就是“强国APP”了吧！

&emsp;&emsp;但是这些东西给不了他们任何深入的思考和认知，他们对世界的本质、对经济的规律、对社会的机制毫无探究。

&emsp;&emsp;他们对党和国家自信无比，却对社会的真相毫无洞见。

### 3、完全不懂教育

&emsp;&emsp;公立学校里的老师们最擅长的教育方法，就是“**每个人家里那个唠叨的妈**”！

&emsp;&emsp;他们不能做的，只是像“妈”那样忍不了就破口大骂而已！

&emsp;&emsp;而大多数优秀老师，也只是**“更会唠叨的妈”**而已！话说多了，自然就一套一套了，“无他，唯手熟尔”！

&emsp;&emsp;**但他们完全不懂教育！**

&emsp;&emsp;**他们对人的发展毫无兴趣，有兴趣的只是“高分”和“顺从”。**

&emsp;&emsp;看似他们是在教孩子，但事实上只是一种盲目的“**毁人不倦**”而已！

## 三、总结

&emsp;&emsp;在我见过的几百位教师和校长身上，我发现一种现象：

&emsp;&emsp;在公立学校呆得越久，上述的优缺点就越鲜明。

&emsp;&emsp;**我突然发现，公立学校更像是一种癌，在里面呆的时间越久，患癌的程度就越高！**

&emsp;&emsp;**而且癌症会扩散，只要有新鲜健康的生命进去，用不了多久也就生出了癌细胞！**

&emsp;&emsp;**但就像也有人能从癌症中自我康复一样，也有个别免疫力强的老师，能不受这癌症感染！**

&emsp;&emsp;**但大多数老师都难以幸免。**

---

&emsp;&emsp;全文完！