---
title: 疫情与百态人生
excerpt: "谈了谈个人思绪，也聊聊疫情以来的民众之情绪，这主要是源于我在校友微信群中的一些观察！算不上百态人生，只能算个百态情绪。"
header:
  teaser: /assets/img/page-header-image-candle-teaser.jpg
  overlay_image: /assets/img/page-header-image-candle.jpg # Add image post (optional)
  overlay_filter: 0.4
categories:
  - 人格成长
tags: 
  - 上海封城
  - 疫情百态
  - 中国前景
  - 社会
  - 个人思绪
  - 随笔
toc: true
last_modified_at: 2022-06-18T19:25:52-05:00
---

## 个人思绪

&emsp;&emsp;已经歇笔两月有余，荒唐的疫情封锁，兼之染疫造成的诸多烦扰，已经耗尽我的精力与热情。**我本已对社会的崩坏有所预期，但却未料到来得如此之快！**

&emsp;&emsp;如今尽管已经解封，但是郁结的心情却并未好转太多，部分源于对社会昏聩的失望，部分也源于对民众愚昧的愤懑。

&emsp;&emsp;**如果现在有人问我，这个社会会好吗？**我会毫不犹豫地告诉他，会好，但是你、我能否等得到，就未必了！

&emsp;&emsp;黑暗越来越浓重，也更需要光明！我也自忖，**纵然没有鲁迅先生那样的才华，也不能像鲁迅先生一样做一位战士，能做一盏明灯，能给那些仍然心怀希望和美好的人带来一点光明，亦足以**。

## 百态人生

&emsp;&emsp;谈了谈个人思绪，也聊聊疫情以来的民众之情绪，这主要是源于我在校友微信群中的一些观察！算不上百态人生，只能算个百态情绪。

&emsp;&emsp;我的学校不算什么特别厉害的学校，但也不算太差，在全国能排到50多名，是一所211。虽然不能代表所有人，但比起前十的清北复交，代表的群体略多一些。大多数人的生活不算太富裕，但也鲜有穷困颠连的，也不乏个别跻身社会顶层的精英贵富。

&emsp;&emsp;近些日子的封城，群里的活跃程度超乎想象，也得以让我观察到这些人的生活状态，从而推断其心理模式。

### 群中最火热的话题是什么呢？

---

#### “吃！”

&emsp;&emsp;虽然上海封城许久，物资匮乏，但吃反而成为最火热的话题。

&emsp;&emsp;我猜想，聊这话题的人多为四种：

- 一是有生活热情的：这类人平常的生活就丰富多彩，能随时找到生活的乐趣，

- 二是炫耀自己做饭手艺的：平常没人搭理，好不容易找着机会露一手。

- 三是炫耀自家物资丰富程度的：“这种时候我还比你家的物资多，我这优越感蹭蹭就上来了！”

- 四是渴望融入，凑热闹的。




#### 第二火热的话题就是“疫情”。

&emsp;&emsp;六种类型：

- 一是每日发布疫情数据和官方通知的：这一般群主做的比较多，也有刷广告的。

- 二是分享抗疫方法的：多为微信阅读级，非孤僻症患者们。

- 三是讨论各种疫情小道消息的：爱八卦的人，心里没大事，全是鸡毛蒜皮的小事。

- 四是染疫的：经历分享。

- 五是鼓吹中国抗疫成果的：这类消息大妈居多，群里确实也有些心理年龄比较大的。

- 六是中药信徒们：这不同于认可“部分中药，在特定情况下，对特定人群、特定病症，有效果”的人，信徒们会认为现在的中药不行，是因为在历史的流传中，神药的药方遗失了。我相信，如果有个药方能让人长生不老，一定人手一个！

  

#### 第三，就是孩子

&emsp;&emsp;有孩子的，孩子永远可以成为一个聊不完的话题：吃饭、睡觉、学习、兴趣、教育……等等。

&emsp;&emsp;聊这个的有什么人呢？当然是有孩子的。

&emsp;&emsp;但是这也分层级，上高中的和上初中的是聊不在一起的，上初中的和上小学的也是聊不在一起的。偶尔有共同话题的情况是，两家的孩子都染疫了！

&emsp;&emsp;**没孩子的，都只能作为吃瓜群众，莫名其妙地看着一帮人热火朝天地讨论。**



#### 第四，就是每个人都知道，但又不敢提的话题：“这个社会怎么了？”

&emsp;&emsp;封城刚开始的时候，偶尔会有个别人冒个泡，发点牢骚，讥讽式地撩拨一下众人压抑着的，不敢发泄的情绪。

&emsp;&emsp;总有那么几位，非常及时地、积极主动地平复气氛，转移话题，引开矛盾！——我搞不清人家是做什么的，手机好像是长在身上的，从来就没放下过。

&emsp;&emsp;疫情最初的一段时间，这类话题很难激起波浪，众人非常有默契地让它消失又平复！

&emsp;&emsp;但是随着疫情的发展，这类话题的热度就不断在攀升，裹挟着疫情话题，一度超越了吃，满群的留言，都在讨论“这个社会怎么了”！

&emsp;&emsp;这并非因民众的智力得以良好的教化，而是因很多愚蠢已经远远低于民众的常识。这些愚蠢行为像浇冷水一般，一盆盆不断浇在民众头上，很多人就被灌得清醒些了！比如，总是能辟成真的“谣言”，“断手”的上海副市长，被消失的“四月之声”等等。

&emsp;&emsp;**讨论参与的人越多，大家对令人恐惧的那条线的感受就越来越模糊。这是一种好的迹象，求生欲强烈到一定程度，就会超越人们的恐惧。**

&emsp;&emsp;而今“唐山打人事件”中政府的作为，就更加验证了这点！那个最恐惧的，明明不是人民，而是高高在上的官老爷们！



#### 最后闲扯一点歧视和地图炮

&emsp;&emsp;我们这个群上海人占少部分，大多数人还是比较有道德感的，所以因疫情开地图炮和歧视外地人的讨论基本没有。但是这类人还是有一些的，多存在于底层失败的人群中。

&emsp;&emsp;其中心理则是**自我归因的需要**。因为人都有自尊需求，而因失败而贬低自我有损自尊，因此会将失败的原因转移给外部因素，这类外部因素有很多：比如归因家庭条件的，还有机会因素的，也有社会环境的，其中一种便是归因于外地人。**这与歧视有色人种的心理一样：我不行，是因为你抢了我的机会，所以赶走你，我就行了！虽然这种心理毫无逻辑，但是却很受用。**

## 最后，答复一位读者来信中的问题：

&emsp;&emsp;**问：**什么时候会好起来，十月份以后就会好起来吗？（说明：二十大的召开时间，预计在10月份，这将决定下一任总书记的人选。）

&emsp;&emsp;**答：**有见过蟒蛇缠住猎物后，在猎物没死之前，又主动松开的吗？为什么不会松开，因为这是其基因所致！

&emsp;&emsp;至于什么时候会好起来，可借鉴的类似事件，1972年尼克松访华，文化大革命的结束，和改革开放。这三起事件发生的原因都是：死而后生！
