---
title: 通透是一条单行道
excerpt: "最近又拿起笔写东西了，也翻起了之前的文字和笔记，十几年间，写了十几大本，胡思乱想的东西记了不少。"
header:
  video:
    id: hqwIifgs7KU
    provider: youtube
categories:
  - 人格成长
tags: 
  - 通透
  - 人生
  - 思考
  - 知识
  - 写作
  - 生活
  - 生命的爱
  - 哲学绝望
primary_tags:
  - 人生
  - 成长
  - 心理学
classes: wide
toc: false
last_modified_at: 2023-07-14T19:25:52-05:00
---

&emsp;&emsp;最近又拿起笔写东西了，也翻起了之前的文字和笔记，十几年间，写了十几大本，胡思乱想的东西记了不少。

&emsp;&emsp;大多数人看自己从前的文字可能都会有种感觉，稚嫩，但又不乏感动。比如下面这几句：

>
>
>仅仅是因为愚昧，他们就已经够可怜的了。
>
>一切思考的绝大部分选择，都是习惯决定的。
>
>“自然”原来是天地间最高的觉悟。一个人一旦以自然的心态去观察、去思考一切，那么这一切也都自然了。当你把一种压力视为自然时，压力就没有那么大了。而往往一个人最能吸引别人的特质就是他身上那种表里如一的自然，但自然首先要从内心深处接受自己，接受自己的不足与优点，方能自信成重。做一切事就都不会因自卑或自负而产生先天不足的影响了。

&emsp;&emsp;用笔书写文字和在电脑前面敲字的感觉完全不同，就像是舞者在一个只有自己的舞台上尽情绽放一样。电脑面前，我很少有这种感觉。

&emsp;&emsp;虽然同样是写东西，但用笔书写能给人一种治愈的力量。让我感受到爱和力量，当前的人生也不再索然无味。

&emsp;&emsp;这份索然无味可能一部分来源于近来生活的变故，一部分也来源于对这世界的通透。通透的世界会失去神秘性，让人毫无探索的欲望。这或许是很多文学大家，最终都通过主动结束生命来结束这一世的旅程的原因。

&emsp;&emsp;但通透的人生也并不全是索然无味的，通透的人生有两种，一种如查理·芒格一样，从通透中走出，通过创造与这世界更多的连接而获得生存的意义。另一种，便如海明威、川端康成一样，成为孤独的思考者，但又觉得这世界索然无味，从而主动结束人生的旅程。

&emsp;&emsp;通透，是否意味着更多的痛苦？

&emsp;&emsp;很多时候是这样的。这就像是狗对味道的觉察，与人对味道的觉察的差别一样。狗的嗅觉比人类灵敏40多倍，所以对人而言仅仅是不适的味道，对狗而言则可能奇臭无比。狗在嗅觉领域比人类的痛苦阈值要低的多。

&emsp;&emsp;所以，傻一点，快乐会多很多。

&emsp;&emsp;但在傻和通透之间，人也会有另外一种痛苦——迷茫。迷茫的痛苦会拉扯着人们探索未知，而通向知识的道路是一条单向道，如果不是阿茲海默症这种特殊情况的影响，最终都可能会达到通透的程度。

&emsp;&emsp;而知道的越多，痛苦也就越多。所以，对很多人而言，通透的痛苦是人生的必经之路，只不过，大多数人通透的时候年岁已高，痛苦也变得可以承受了。但如果，过早通透，则便如袁腾飞一样，只能靠戏谑以对，才能承受其中痛苦。

&emsp;&emsp;所以，这也就能解释，为什么那么多绿帽子红袖章们一点都不感觉到遗憾和痛苦了！

&emsp;&emsp;虽然我很想体验一下，做一头猪王是什么感觉，但我是没有机会了，因为通向知识的道路是单行道，我再也变不成一头猪了！

&emsp;&emsp;只能期望我还能达成年少时的期许，这一生，要么在一艘航向太空的飞船中长眠，要么在书海中仙游而去。