---
title: 一本正经的讨论：卖饭的被禁止后，人们会不会吃屎
excerpt: "最近中国网信办出了新规，其中要求各社媒平台和网站加强"自媒体"管理，其中有些规定让人匪夷所思。这让人联想到，吃屎和吃饭的问题。"
header:
  teaser: /assets/img/page-header-image-holyshit-teaser.jpg
  overlay_image: /assets/img/page-header-image-holyshit.jpg # Add image post (optional)
  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com/photos/?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText)"
  overlay_filter: 0.4
categories:
  - 社会杂论
tags: 
  - 吃屎
  - 吃饭
  - 自媒体
  - 社会讨论
  - 人格
  - 自尊
toc: true
last_modified_at: 2023-07-15T19:25:52-05:00 
---

&emsp;&emsp;最近中国网信办出了新规，其中要求各社媒平台和网站加强"自媒体"管理，其中有些规定让人匪夷所思，比如，“要求“自媒体”不得集纳负面信息、翻炒旧闻旧事、蹭炒社会热点事件、消费灾难事故”。

&emsp;&emsp;想必这样一来，自媒体上再也不会有“铁链女”，再也不会有“唐山打人事件”，天下太平，一片祥和气象。

&emsp;&emsp;这让我想到一个有趣的问题：

&emsp;&emsp;**卖饭的被禁止后，人们会不会吃屎？**

&emsp;&emsp;关于这类问题，我们都需要先从用户入手。我们可以大致将用户分为三类：

1. 之前一直买饭吃的人；
2. 之前一直买屎吃的人；
3. 既没买过饭，也没买过屎的人。

&emsp;&emsp;有一类我没有列，那就是“既吃饭又吃屎的人”。我想这类人大概不会存在，品尝了饭的美味，体会了饭的营养，再回去吃屎，除非精神不正常，否则是不可能发生的。

&emsp;&emsp;有一种情况会让人感觉某些人既吃饭，又吃屎。就是那些明明偷偷地在吃饭，偏偏在大庭广众之下，鼓吹吃屎好的人。**他们自己一口屎也不吃，但为了挣到吃饭的钱，所以要大吹特吹吃屎好**。

&emsp;&emsp;那么，下面就让我们一一分析，这三类人，在卖饭的被禁止后，会不会买屎吃。

## 先来看之前一直买饭吃的人

&emsp;&emsp;之前一直买饭吃的人，几乎不太会回去吃屎。这些人吃惯了饭，是绝对不可能接受吃屎的。就像你用惯了Google，绝对不可能再去使用百度一样。

&emsp;&emsp;禁止了卖饭的，那就回家自己做饭；或者跑远一点，去别的不禁止卖饭的地方买。

&emsp;&emsp;而且，如果真有需求，禁是禁不掉的。反人性的行为，只会激发更有想象力的应对方法。比如，不让公开卖饭，很可能黑市就会出现。这可能也是那些经常买饭吃的人的另一种选择。

## 再来看那些一直买屎吃的人

&emsp;&emsp;这类人群可以分为两类：

- 默默地吃屎，从来不关心这世界还有饭这回事的人
- 为了维持自我人格，坚持说吃屎比吃饭好的人

&emsp;&emsp;第一种“默默地吃屎的人”，这类人比较专注，关注面比较窄，没有机会看到饭这种更有营养、更美味的东西，但一旦看到了，或者尝过了，大概率会成为吃饭一族，不会去吃屎了。

&emsp;&emsp;因为对这些人来说，他们不关心政治正确，也不关心理念价值，只要是对自己好的东西，就会接受，不存在障碍。

&emsp;&emsp;第二种“坚持说吃屎比吃饭好的人”，这类人的潜意识是知道吃饭比吃屎好的，但是因为自尊感不足，所以对维持自我人格的需求比较高，因此不愿意承认吃饭比吃屎好，反而要强调吃屎好。

&emsp;&emsp;**因为如果承认了吃饭比吃屎好，就是对他们人格的否定，而这对他们而言是一种巨大的威胁。因此，他们绝对不会承认吃饭比吃屎好，反而要否定吃饭，通过各种否定吃饭的行为来进一步证明吃屎有价值。**

&emsp;&emsp;这也包括那些貌似“羡慕嫉妒恨”的人，他们知道吃饭好，但是否定吃屎对他们而言是否定人格，代价太大。所以他们只能继续吃屎，因此会产生对那些吃饭的人的恨。正是因为有了吃饭的人，才让他们陷于非常尴尬的地位。

## 最后我们来看那些既没买过饭，也没买过屎的人

&emsp;&emsp;对于初次尝试的人群，其家庭背景非常重要。

&emsp;&emsp;如果这些人之前在家里一直是吃饭的，那很有可能不会买屎吃，因为比起在家吃饭，吃屎的体验实在太差了；而如果这些人之前在家里一直是吃屎的，那就会面临不同的情况，第一次买什么吃就相当重要了，这就取决于他周围的朋友。

&emsp;&emsp;一个人第一次尝试新的东西，很大情况下是周围的朋友决定的，看到朋友在做，也有尝试的欲望，或者朋友带着尝试第一次。

&emsp;&emsp;**所以，如果朋友第一次带着去了饭店，那估计就会成为第一种：一直买饭吃的人；如果朋友第一次带着去了屎店，那很有可能会成为第二种：一直买屎吃的人。**

&emsp;&emsp;这就体现了环境的重要性，**如果卖饭的被禁了，街上全是屎店，那很多人的第一次就很难接触饭店，大多数都会成为第二种：一直买屎吃的人。**

## 总结

&emsp;&emsp;但饭终究是比屎更美味，更有营养。

&emsp;&emsp;**如果是第一类一直买屎吃的人，随着生活的积累，大多数人都可能有机会尝到饭，会成为一直吃饭的人。**

&emsp;&emsp;**而那些第二类一直买屎吃的人，也会不断成长，他们对自尊感的需求会随着年龄的增长而减弱，对维持自我人格的需求降低，因此会有更大的包容能力去接受饭，一旦他们开始接受，就会转变得既快，又彻底。**

&emsp;&emsp;而最可恶的，反而是那些一直吃饭，却鼓吹吃屎的人。鼓吹吃屎好，对他们而言是有利的。越多人吃屎，他们的赚得也就更多。但因为禁止了卖饭，第一次接触屎的人变多，一直吃屎的人就更多。这是些聪明的恶人，靠出卖灵魂而活。他们是最难改变的人，也是不论在什么环境中，都需要扑灭的害虫。