---
title: 为什么中国的恶性报复事件总是针对孩子？
excerpt: "报复社会的恐怖袭击各地都会发生，但是专门针对孩子的恐怖袭击事件在中国之多见，令人乍舌。仅仅疫情前的2019年，针对学生的恶性报复社会事件就发生了5起。到底为什么这些对社会不满的人要将怨气撒向孩子呢？"
header:
  teaser: /assets/img/page-header-image-shouting-teaser.jpg
  overlay_image: /assets/img/page-header-image-shou.jpg # Add image post (optional)
  caption: "Photo credit: [**Unsplash**](https://unsplash.com/photos/?utm_source=unsplash&utm_medium=referral&utm_content=creditCopyText)"
  overlay_filter: 0.4
categories:
  - 社会杂论
tags: 
  - 学生
  - 暴力事件
  - 恶性事件
  - 恐怖袭击
  - 社会不公
  - 法治
  - 道德
  - 社会底层
  - 关怀
  - 善意
  - 冷漠
  - 功利主义
  - 极权社会
  - 社会报复
toc: true
last_modified_at: 2024-03-12T19:25:52-05:00
---

&emsp;&emsp;3月1日下午1点40分左右，山东德州市发生一起男子驾车故意撞击小学生事件，造成2人死亡，6人重伤。3月8日，湖南长沙市又发生一起驾车撞击学生事件，现场至少有3名学童被撞倒地，具体伤亡人数政府目前没有公布。

## 这个社会怎么了？

&emsp;&emsp;报复社会的恐怖袭击各地都会发生，但是专门针对孩子的恐怖袭击事件在中国之多见，令人乍舌。

&emsp;&emsp;比如，从2019年至今的5年内，被新闻报道的发生于学校的恶性事件就有10起：

- 2019年1月8日，北京宣武师范学校附属第一小学，一名并未续约的维修工**持手锤在校内打伤多名儿童**，正在上课的儿童中有20名受伤，其中3人伤势严重。
- 2019年2月21日，江西吉安八中校园门口突发持刀砍人事件，包括路人、学生在内11人受伤。
- 2019年3月27日，河南焦作市一名女性向幼儿园学生投毒，致使25名学生中毒，其中1人死亡，21人轻伤，2人轻微伤。
- 2019年4月3日，湖南宁远柏家坪镇完全小学发生一起持刀砍伤学生事件，致2人死亡2人受伤。
- 2019年9月2日，湖北恩施市发生校园恶性砍人事件。一名中年男子持刀闯入当地一所小学校园内，持刀行凶，致8名学生死亡，2名学生受伤。
- 2020年6月4日，广西苍梧县旺甫镇中心小学一名保安持刀砍伤40人，其中3人重伤。
- 2021年4月28日，广西北流市新丰镇健乐幼儿园发生一起男子持刀伤人事件，造成2人死亡，16人受伤。
- 2021年5月25日，河南南阳一小学附近发生持棍殴打学生事件，致12名学生和2名群众受伤。
- 2022年8月3日，江西安福县一名男子闯入幼儿园，持刀行凶，致3死6伤。
- 2023年7月10日，广东省廉江市一家幼儿园内，一名25岁男子持刀行凶，造成6人死亡、1人受伤。死者为3名儿童、2名家长和1名老师。

&emsp;&emsp;上述所列的恶性事件，并未整理完全。**但其中有个很明显的规律，2019年的恶性事件数量占到一半，原因只有一个，疫情期间的严格管控使得有些人失去了行凶机会。**

&emsp;&emsp;按照2018年和2019年的统计数据看，每年发生于针对学生群体的恶性报复事件至少在5起左右。

&emsp;&emsp;那么为什么2023年并不多见呢？虽然2023年是撤销疫情管控的第一年，但所有人都想着恢复疫情前的生活，但2023年的大事太多了，到处都是灾难，看到别人也在受灾受难，所以很多人情绪上的压抑并没有到达极限。

&emsp;&emsp;但2024年就是这类事件风险极大的一年。

&emsp;&emsp;因此，在中国的家长们需要特别注意孩子的安全，尽量准备一些应对策略。比如，让孩子晚走10到15分钟，避开人群密集时期，如果发生了恶性事件，提前教孩子怎么逃跑等。具体方法家长们可能要咨询专业人员。

&emsp;&emsp;针对孩子的社会报复，这在全世界都是一种令人发指的行为。很多黑社会甚至都不伤害女人和小孩，有些歹徒作恶多端，但从不对孩子下手。

&emsp;&emsp;2023年，美国加州奇诺市就曾发生过一起案例，一名肇事逃逸的嫌犯被警察追逐，速度最快时超过每小时208公里，期间嫌犯还与警察发生火拼。但当嫌犯行驶到一个十字路口时，恰逢学校放学，一群学生正在过马路。嫌犯在人行道前停了车，主动礼让学生。默契的是，警察也停了车，直到所有学生通过马路，嫌犯启动汽车后，警察才开始重新追击。

&emsp;&emsp;最终，嫌犯在开车撞上电线杆后，被警察抓获。

&emsp;&emsp;逃逸中的歹徒都会对学生做出礼让，可以想见，社会中对孩子的重视，而这样的社会中针对孩子的恶性报复事件，自然不会多见。

&emsp;&emsp;那可能有人要说了，那怎么不说美国的校园枪击案件呢？

&emsp;&emsp;美国的校园枪击案件的确多见，但大多数行凶者都是学生。这些行凶者，多数是对校园霸凌事件的报复，很多凶手的家庭教育有严重问题。此外，本身青少年极其容易被不理智的信息误导，容易被情绪左右，就像中国的小粉红们一样，所以容易做出非常极端的行为。

&emsp;&emsp;**与美国发生的恶性事件最不同的地方是，中国的恶性事件往往都是走入社会的成人向孩子的报复。**不过，二者心理方面可能是类似的。

## 这个社会的病根

&emsp;&emsp;那我们就来看看，在中国，为什么针对于孩子的恶性事件如此多见？

&emsp;&emsp;仔细分析了各种条件之后，最终归纳的原因可能只有一个：

&emsp;&emsp;**现在的中国是一个被极权统治的极致的功利主义社会。**

&emsp;&emsp;**这样的社会以金钱为上，社会的主要评价工具就是金钱，因此婚姻看钱，上学看钱，治病看钱，所有的社会资源都简化为金钱一项评价工具。道德和公正的评价工具因为往往与金钱的评价结论相悖，而被抛弃。**

&emsp;&emsp;但如果仅仅是过于功利性的问题，也不会如此病态，**而真正病态之处在于，这个社会按照权力的高低，分配社会财富**。

**&emsp;&emsp;所以越是身处高位，掌握权力，越是尽享尊贵和荣华。但对于社会底层而言，则因为不掌握财富的分配权力，是被剥削的最严重的一群人，他们面对的，是社会最无情的一面，是人情冷漠，生活惨淡，未来无望。**

&emsp;&emsp;很多人因为家庭出身，从出生到死亡，每一段经历都面对着社会不公。这种不公并非仅仅是结果不公，而是普遍存在的机会不公。孩童时代的营养和教育，青少年时期的升学和就业，青年以后的成家和立业，老年时期的就医和丧葬。

&emsp;&emsp;因为社会资源的分配权力掌握在很少的一部人手中，而这些人手中的权力并没有人监督。因此，为了获得资源，围绕着权力，极其容易形成官商勾结的利益集团，他们将所有的资源都瓜分殆尽。一个典型的数据是，2022年3月分的《招商银行年度报告》显示，0.07%的最富阶层，持有31.54%的资产；2.05%的中产阶层，持有50.58%的资产。

&emsp;&emsp;这个制度并没有给社会底层最基础的保障。**我们所看到的，所有给到社会底层的福利，仅仅只是安抚人心，维持稳定的一种必要手段而已。事实上，这些手段并不能真正解决社会底层的问题，他们在教育、就医、就业、养老方面处处都面临着问题，而这些问题都是攸关生存的问题。因此，在这些方面产生严重的问题时，生存的困境会把有些人逼到绝路，就很容易做出极端行为。**

&emsp;&emsp;上面这些，是社会不公造成的困境，但这仅仅只是环境的问题，还有另外一部分基因的问题。

## 天注定，还是人自为？

&emsp;&emsp;我们身上有很多容易导致我们发生心理问题，并做出反社会行为的基因。

&emsp;&emsp;比如与反社会人格关系最密切的MAO-A基因，被称为“暴力基因”，东亚人群中约有超过50%的人带有暴力基因，白人中约有超过33%的人携带暴力基因。这种基因会导致人群更加敏感，容易冲动，富有攻击性。因此很多恶性暴力事件与该基因有关。

&emsp;&emsp;除此之外，还有其他一些基因导致的问题，比如边缘性人格障碍，患有这种心理疾病最明显的特征是，长期不稳定的人际关系模式、扭曲的自我概念和强烈的情绪反应。

&emsp;&emsp;但这种基因并不一定会表现出来，它需要合适的环境。而当下的中国这片土壤，太适合这些基因的表达了。它让那些本来愿意安定生活的人，遭遇了严苛的生活压力，因此这些基因就会异常活跃。这种报复社会的行为，也会异常的多。这方面，中国的报复社会行为之多见，我们已经有所了解。

## 但为什么是孩子？

&emsp;&emsp;但为什么报复的对象要是孩子？

&emsp;&emsp;**原因就是社会的冷漠。**

&emsp;&emsp;中国的问题，不仅仅在于上层对下层的压榨，还在于两个原因：

&emsp;&emsp;**其一**，数量巨大的社会底层，其可以分配的资源稀少，因此底层间的竞争就非常激烈，底层互害的现象就极为普遍。还是上述2022年《招商银行年度报告》数据所示，97.88%的社会底层，仅持有仅有总资产的17.87%，换算成具体数据，97.88%就是13亿8千万人，人均资产持有金额仅为1.14万元。

&emsp;&emsp;**其二**，法治和道德都在崩溃，而唯利是图则成为最合理的社会价值标准。这些年中国法治表现出的荒唐程度，一点都不亚于晋惠帝的“何不食肉糜”，以及赵高的“指鹿为马”，这种程度之下，社会已经没有底线，社会不公的现象已经猖獗到肆无忌惮。再加上每况愈下社会道德，比如正当防卫都是暴力伤人，扶倒地老人都会成为替罪羔羊。这些状况之下，还有谁会在乎那些既无权又无钱的社会底层呢？

&emsp;&emsp;从来没有被关爱，从来没有被温暖地对待，这些社会底层的人们会怎么想呢？

&emsp;&emsp;“凭什么？凭什么我要被这样对待，凭什么你们可以吃好的，住好的？”

&emsp;&emsp;**因此，这种社会不公以及不被善待所造成的积怨，会在这些人绝望之时，以最大程度的报复快感释放出来。**

&emsp;&emsp;**什么样的报复会让他们最有快感呢？就是对那些同样无辜的人下手。而孩子，就是最无辜的人群。**

&emsp;&emsp;这个社会对我的所有不公，以我对这社会上最无辜的人的报复而结束。

&emsp;&emsp;我相信那些决心向孩子们伸出毒手的人，没几个会考虑继续活下去。因此，他们最后的所作所为，就是最大程度地向这社会怒吼。

&emsp;&emsp;这才是这些人将报复施于孩子们的原因。

&emsp;&emsp;想想，如果美国加州的那个警匪追逐的戏码发生在中国会怎么样呢？

&emsp;&emsp;这名嫌犯一定会撞上过马路的学生们，因为他知道，他只要停下来，就肯定会被抓。因为中国的警察可不像美国的警察这么善良。

## 报复的假象

&emsp;&emsp;但这些面向孩子，面向无辜者的暴力行为，让这些施暴者们获得最大程度的满足是一种假象。它并未将真正的报复施于始作俑者，而只是另外一种底层互害。对社会底层的这些戕害行为，反而让这些施害者站到了他们最怨恨的人一边，他像那些夺走他所有权益的人一样，剥夺那些同样无能为力的社会底层。

&emsp;&emsp;**真正的报复快感只来源于一种，是将所有的怨怒施于那些真正的始作俑者。就像《V字仇杀队》一样，他们夺走你的，你也要夺走他们的，这是一个社会底层人的最后的体面。**